--- Sayfa 1 ---
, , FIRAT ÜNİVERSİTESİ . ,
DİPLOMA, SERTİFİKA VE BAŞARI BELGELERİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM

---

Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

---

MADDE 1- (1) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesi”ne bağlı diploma programlarını tamamlayan
mezunlar için hazırlanacak diploma, geçici mezuniyet belgesi ve diploma ekinin düzenlenmesi,
sertifika programlarını tamamlayan kursiyerlere verilecek sertifikaların hazırlanması ile akademik,
idari ve topluma katkı gibi alanlarda başarılı bulunanları ödüllendirme kurallarına ilişkin esasları
belirlemek amacıyla hazırlanmıştır.

---

MADDE 2- (1) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesi”ne bağlı Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Meslek
Yüksekokulu ve Devlet Konservatuvarı'nda ön lisans, lisans, lisansüstü (yüksek lisans ve doktora)
ve çift anadal/yandal programlarını tamamlayan öğrenciler, fahri doktora unvanı verilecek olanlar,
kursiyerler için hazırlanacak olan diploma, geçici mezuniyet belgesi, diploma eki, sertifika ve katılım
belgeleri ile diploma defterlerinin düzenlenmesine ve ayrıca akademik, idari ve topluma katkı gibi
alanlarda başarılı bulunan öğrenci ve diğer kişilere verilecek ödüller ve ödüllendirme kurallarına
ilişkin esasları kapsar.

---

MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu, Fırat Üniversitesi Ön
Lisans, Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim
ve Sınav Yönetmeliği”ne dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;

---

a) Birim: Üniversiteye bağlı Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu veya
Akademik Merkezleri,

---

b) Birim Yöneticisi: İlgili Birimin Dekan veya Müdürünü,

---

c) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

ç) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

d) Senato: Üniversitenin Senatosunu,

---

İKİNCİ BÖLÜM
Diploma, Sertifika ve Başarı Belgeleri

---

MADDE 5- (1) Öğrenim gördükleri programların bütün koşullarını yerine getirerek
mezuniyet hakkı kazanan ön lisans ve lisans öğrencilerine, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından
tek tipte olmak üzere;

---

a) Dört yarıyıl (iki yıl) süreli eğitim-öğretim yapılan meslek yüksekokullarından mezun
olmak için gerekli koşulları sağlayan öğrencilere “Ön Lisans Diploması”,

---

b) En az sekiz yarıyıl (en az dört yıl) süreli eğitim-öğretim yapılan Fakülte, Yüksekokul ve
Devlet Konservatuvarlarının eğitim-öğretim programlarının ilk dört yarıyılındaki (ilk iki yılındaki)
bütün derslerinden en az DD veya B notu alan ve en az 2,00 GNO'yu sağlayan ancak öğrenim
gördükleri programı tamamlayamayan veya tamamlamayan öğrencilere talepleri halinde alan
belirtmeyen “Ön Lisans Diploması”,

---

c) En az sekiz yarıyıl (dört yıl) süreli eğitim-öğretim yapılan Fakülte, Yüksekokul,
Konservatuvarların lisans veya çift anadal programlarını tamamlayanlara “Lisans Diploması” verilir.

---

--- Sayfa 2 ---
ÜNİVERSİTESİ Diploma, Sertifika ve Başarı Belgeleri Yönergesi

---

(2) Lisansüstü eğitim öğretim yapılan Enstitülerdeki yüksek lisans programlarından mezun
olmak için gerekli şartları sağlayan öğrencilere kayıtlı oldukları programa göre “Tezli/Tezsiz Yüksek
Lisans Diploması”, doktora programlarından mezun olmak için gerekli şartları sağlayan öğrencilere
“Doktora Diploması” bağlı bulundukları Enstitüler tarafından tek tipte olmak üzere verilir.

---

MADDE 6- (1) Öğrenim gördükleri programların bütün koşullarını yerine getirerek
mezuniyet hakkı kazananlara ilgili Birim tarafından aşağıda tanımlanan sertifikalar/belgeler;

---

a) Kayıtlı olduğu yandal programındaki bütün dersleri tamamlayan öğrenciler ile kayıtlı
olduğu çift anadal programını tamamlayamayan veya tamamlamadan ilişiğini kestirmek isteyen
öğrencilere, başarmış oldukları çift anadal programındaki derslerin, yandal programındaki asgari
krediyi sağlaması hâlinde “Yandal Sertifikası”,

---

b) Üniversite'ye bağlı Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu, Konservatuvar ve
diğer Akademik Merkezler ile birlikte veya onun eşgüdümü ile kurs ve benzeri çalışmalara katılanlara
ilgili Birim tarafından “Sertifika” ya da “Katılım Belgesi”,

---

c) Normal süreler içinde mezun olan ön lisans ve lisans öğrencilerine, disiplin cezası almamış
ve genel akademik başarı not ortalaması 3,00 — 3,49 olmak şartıyla “Onur Belgesi”, ortalaması 3,50
ve üzerinde olanlara ise “Yüksek Onur Belgesi” verilir.

---

ç) (Mülga: 25.07.2022/2021-2022/23.7 Senato Kararı)

---

(2) (Ek: 25.07.2022/2021-2022/23.7 Senato Kararı) Normal öğrenim süresi içinde son
sınıfta bulunan (normal öğrenim süresini aşmamış, dönem kaybetmemiş) öğrencilere Diploma
Mezuniyet Töreni'nde verilmek üzere “Mezuniyet Töreni Katılım Belgesi” verilir. Bu öğrencilerden
genel sınav döneminde mezuniyete hak kazananlar içinde fakülte, yüksekokul, konservatuvar ve
meslek yüksekokulu birincisi, ikincisi ve üçüncüsü olarak belirlenenlere sırasıyla “Birincilik,
İkincilik ve Üçüncülük Belgesi” Rektörlük tarafından yapılacak törende verilir.

---

Dereceler aşağıdaki esaslara göre belirlenir:

---

a) Dereceler ilgili Birimler tarafından belirlenir ve Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından
kontrol edildikten sonra ilan edilir.

---

b) Derecelerin belirlenmesinde genel sınav sonuçları esas alınır. (Ek Cümle:
26.05.2023/2022-2023/16.15 Senato Kararı) Genel sınav dönemi içinde sınavı yapılamayan veya
değerlendirilemeyen derslere ait puanlar derece belirmede kullanılmaz.

---

c) Çift ana dal yapan öğrenciler değerlendirmeye sadece ana dal üzerinden katılır.

---

ç) DGS veya yatay geçişle kayıt yaptıran öğrenciler intibaklarının yapıldığı sınıf dikkate
alınarak, mazeretli veya mazeretsiz geçici izin alan (kayıt donduran) öğrenciler izinli oldukları süreler
dikkate alınmadan değerlendirmeye katılır.

---

d) Stajını tamamlamamış öğrenciler, değişim programları ile veya özel öğrenci olarak
üniversitemizde bulunan misafir öğrenciler, mühendislik tamamlama, sağlık lisans tamamlama,
İLİTAM öğrencileri, formasyon eğitimi alan öğrenciler, disiplin cezası almış öğrenciler, af
kanunlarından faydalanarak kayıt yaptıran öğrenciler derece değerlendirmesine dahil edilmezler.

---

e) Dereceye girecek öğrenciler belirlenirken Genel not ortalaması değerlendirilir ve virgülden
sonraki dört haneye kadar kontrol yapılır. Genel not ortalaması aynı olan öğrenciler var ise sıralama
yaparken son dönem hariç, diğer dönemlerin ortalaması yüksek olan öğrenci üst sırada yer alır.

---

#) İkili diploma programlarında (UOLP vb.) öğrenim gören öğrencilerimizin, akademik
takvimde belirtilen bahar yarıyılı derslerinin bitiş tarihine kadar, her iki üniversitedeki öğrenimlerine
ait transkript belgeleri ile birlikte üniversitemizdeki program başkanlıklarına başvurmaları halinde
derece değerlendirmelerine dahil edilirler. Ortak üniversitede alınan puanların karşılıkları
üniversitemizdeki ilgili programın kurulları tarafından belirlenir.

---

MADDE 7- (1) Fırat Üniversitesi Senatosu, Rektörün teklifi ve Senato'nun kararıyla “Fahri
Doktora Diploması” verir.

---

(2) Fahri Doktora unvanının verilebilmesi için adaylarda aşağıdaki koşullar aranır:

---

a) Unvan verilecek bilim alanında bilime uluslararası düzeyde katkıda bulunması, bilimsel
eserler vermiş olması,

---

--- Sayfa 3 ---
ÜNİVERSİTESİ Diploma, Sertifika ve Başarı Belgeleri Yönergesi

---

b) Barışa, insanlığa, fikir, kültür ve sanata önemli katkıda bulunması,

---

c) Çevreye, ekonomiye bilimsel araştırmalar sonucu yadsınamaz katkılarda bulunması,

---

ç) Türkiye'nin uluslararası alanda tanıtımında büyük katkılarda bulunmuş olması ve

---

d) Senato'nun kabul edeceği diğer koşullar.

---

(3) Fahri Doktora Diplomasında;

---

a) Fahri Doktora unvanı verilen kişinin adı soyadı, ilgili Enstitü Müdürü'nün ve Rektör'ün
imzası,

---

c) Fahri Doktora Diploma Metni yer alır.

---

(4) (Mülga: 25.05.2022/2021-2022/20.13 Senato Kararı)

---

MADDE 8- (1) Fırat Üniversitesi Senatosu, Rektör'ün teklifi ve Senato'nun kararıyla gerçek
veya tüzel kişilere tek tipte “Üstün Hizmet Belgesi” verir.

---

(2) Üstün Hizmet Belgesi verilebilmesi için adaylarda aşağıdaki koşullar aranır:

---

a) Fırat Üniversitesi'ne büyük miktarda maddi katkıda bulunmuş olmak,

---

b) Fırat Üniversitesi'ne veya Birimlerine önemli ölçüde düzenli olarak destek olmak,

---

c) Fırat Üniversitesi'ne uzun yıllar üst düzey yönetici olarak hizmet etmiş olmak.

---

(3) Üstün Hizmet Belgesi, Senato adına Rektör tarafından imzalanır.

---

MADDE 9- (1) “Rektörlük Başarı Belgesi”, güz ve bahar yarıyılında öğrencilere verilecek
ödüller, armağanlar ve ödüllendirme koşullarını sağlamış olan öğrencilere verilen ödülü ifade eder.

---

(2) Rektörlük Başarı Belgesi verilebilmesi için öğrencilerin aşağıda belirtilen alanlardan en
az birisinde başarı göstermesi gerekmektedir:

---

a) Akademik Başarı (ÖSYM yerleştirme puanına ve ALES puanına göre)

---

b) Grup veya bireysel gelişim çalışmaları

---

c) İletişim Dalında (radyo, dergi gazete vb.)

---

ç) Spor Dalında (bireysel ve takım sporları)

---

d) Sanat Dalında (edebiyat, fotoğraf, heykel, müzik, resim, seramik, sinema vb.)

---

e) Ders dışı bilimsel projeler (makale vb.)

---

f) Toplumsal sosyal içerikli projeler

---

g) Üniversitenin kurumsal işleyişine ve kampüs kültürüne katkı

---

8) Öğrencinin & öğrenimi süresince disiplin cezası almamış olması şartı aranır.

---

(3) Üniversitemize ÖSYM yerleştirme puanına göre her Fakülte ve Yüksekokula en yüksek
puanla yerleşen ilk üç öğrenci, güz döneminde derslerin başlama tarihinden itibaren bir ay içerisinde
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından belirlenir ve Üniversite Yönetim Kurulu'na sunulur.

---

(4) Lisansüstü Enstitülere güz veya bahar yarıyıllarında kayıt yaptırmaya hak kazanıp ilgili
dönemde ders kaydı yaptırarak öğrenimine başlayan, her Enstitü”deki en yüksek ALES puanına sahip
ilk üç öğrenci, öğrenim düzeyine bakılmaksızın Enstitüler tarafından belirlenerek Enstitü Yönetim
Kurulu kararıyla Üniversite Yönetim Kurulu'na sunulur.

---

(5) Diğer etkinlikler sonucunda “Rektörlük Başarı Belgesi” ile ödüllendirilmesi uygun
görülen öğrenci, ödül verilmesini gerektiren faaliyetin kısa özeti ile birlikte ilgili fakülte veya
yüksekokul yönetim kurulları tarafından Üniversite Yönetim Kurulu'na sunulur.

---

(6) “Rektörlük Başarı Belgeleri” güz ve bahar dönem sonu itibari ile verilir.

---

(7) Öğrencilere birden fazla ödül verilebilir.

---

(8) Fakülte veya Yüksekokullar bu Yönerge kapsamı dışında da genel kurallara uygun olarak,
başka ödül ve armağanlar da verebilir.

---

MADDE 10- (1) Öğrenim gördükleri lisansüstü programların bütün koşullarını yerine
getirerek mezuniyet hakkı kazananlara Fırat Üniversitesi Lisansüstü En İyi Tez Ödülü Yönergesine
uygun olarak “En İyi Tez Ödülü” verilir.

---

(2) En İyi Tez Ödülü almaya hak kazananların belirlenmesine ve ödülün verilmesine ait usul
ve esaslar Fırat Üniversitesi Lisansüstü En İyi Tez Ödülü Yönergesi ile belirlenir.

---

--- Sayfa 4 ---
ÜNİVERSİTESİ Diploma, Sertifika ve Başarı Belgeleri Yönergesi

---

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Belgelerin Düzenlenmesi

---

MADDE 1I1- (1) Diploması bir ay içinde düzenlenmemiş mezunlara, mezun olduklarını
belirten ve diploma bilgilerini içeren “Geçici Mezuniyet Belgesi” talep edilmesi halinde verilir.

---

(2) Geçici Mezuniyet Belgesi, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından hazırlanır. Belge
üzerinde mezun olunan Bölüm/Anabilim Dalı/ Program adı, Daire Başkanlığı'nın ıslak mührü, ilgili
Birim Yöneticisi'nin ve Rektör Yardımcısı'nın imzası yer alır.

---

(3) Geçici Mezuniyet Belgesi alanlar bu belgeleri iade etmedikleri takdirde kendilerine
diploma verilmez.

---

MADDE 12- (1) Diplomanın üzerinde aşağıdaki bilgiler bulunur:

---

b) Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu, Konservatuvar adı

---

ç) Bitirilen bölüm ve/veya anabilim dalı/ana sanat dalı adı ve program adı

---

d) Rektör ve ilgili Birim Yöneticisi'nin adı ve soyadı

---

e) (Değişik: o 18.03.2021/2020-2021/9.16 Senato Kararı) Mezuniyet tarihi ilgili
yönetmeliklerde tanımlanan tarihtir.

---

f) Diploma numarası ve Türkiye Cumhuriyeti Kimlik Numarası (Yabancı Uyruklular için
Vatandaşlık Numarası)

---

g) Yükseköğretim Genel Kurulunun 30.03.2017 tarih ve Yükseköğretim Yürütme Kurulunun
02.05.2017 tarihli kararları uyarınca 2017-2018 Eğitim Öğretim yılından itibaren uzaktan öğretim
programlarına kaydolan öğrencilerin diplomalarında “Uzaktan Öğretim” ibaresi

---

&) Üniversite'nin diploma doğrulama sayfasının internet adresinin içinde bulunduğu 2,5cm x
2,5cm boyutlarında karekod

---

(2) Diplomalar, düzenlendiği tarihte görevde bulunan Rektör ile Dekan veya Enstitü
Müdürü/Yüksekokul Müdürü/Konservatuvar Müdürü/Meslek Yüksekokulu Müdürü tarafından,
Üniversitenin Elektronik Belge Yönetim Sistemi üzerinden elektronik olarak imzalanır.

---

(3) Diplomada yer alan bilgiler kâğıdın tek yüzüne Türkçe ve İngilizce olarak düzenlenir.

---

(4) (Mülga: 25.05.2022/2021-2022/20.13 Senato Kararı)

---

Diplomada yer almayacak hususlar

---

MADDE 13- (1) İkinci öğretim uygulaması yapılan programlar ile çift anadal
programlarından mezun olanların diplomalarında, ikinci öğretim ya da çift anadal programlarından
mezun oldukları belirtilmez.

---

(2) Diplomada, ilgili mevzuat hükümleri gereği, unvan yazılması zorunlu olan programların
dışında unvan yer almaz.

---

MADDE 14- (1) Diplomaların tasarımı, basımda kullanılacak kâğıdın türü, boyutu, şekli ve
diğer fiziksel özellikleri Rektörün teklifi ve Senatonun kararıyla belirlenir.

---

(2) Diplomanın sol alt köşesinde ilgili Dekan veya Enstitü/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu/
Konservatuvar Müdürü'nün unvanı, adı, soyadı ve sağ alt köşesinde ise Rektör'ün unvanı, adı ve
soyadı yer alır.

---

(3) Diplomalar, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından Öğrenci Bilgi Sistemi üzerinden
toplu ve/veya tek tek bilgisayar ortamında her türlü güvenlik önlemleri alınarak hazırlanır.

---

(4) Diplomalar elektronik imza süreçleri tamamlandıktan sonra Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından bastırılır.

---

(5) (Mülga: 25.05.2022/2021-2022/20.13 Senato Kararı)

---

Diploma numaraları
MADDE 15- (1) Ön Lisans ve Lisans Diplomalarında, diploma numarası olarak; soldan sağa
doğru sırayla, mezuniyet yılını temsilen diplomanın verildiği yılın son 2 (iki) hanesi, mezun olunan

---

--- Sayfa 5 ---
ÜNİVERSİTESİ Diploma, Sertifika ve Başarı Belgeleri Yönergesi

---

programı tanımlayan 3 (üç) haneli sayı ve mezuniyet sırasını temsil eden 4 (dört) haneli sayıdan
oluşan toplam 9 (dokuz) basamaklı sayısal bir numara verilir (Örn.: 215230001).

---

(2) Yüksek Lisans ve Doktora Diplomalarında, ilgili programdan mezuniyet sırasını temsil
edecek şekilde Diploma numaraları kullanılır.

---

MADDE 16- (1) Kayıtlı oldukları programları başarıyla tamamlayarak diploma almaya hak
kazanan öğrencilere diploma ile birlikte “Diploma Eki” verilir.

---

(2) Diploma Eki, Yükseköğretim Diplomasına yapılan bir ek olup diplomanın akademik ve
profesyonel anlamda tanınmasını kolaylaştırır. Ancak, diplomanın yerini almaz ve uluslararası
akademik tanınırlığı garanti etmez.

---

(3) Diploma Eki, diploma ile birlikte verilir ve formatı Avrupa Komisyonu, Avrupa Konseyi
ve UNESCO/CEPES tarafından geliştirilen bir modeli temel alır.

---

(4) Diploma Eki'nde mezuniyet tarihi, diploma numarası, alınan derecenin düzeyi, içeriği ve
kullanım alanları, Üniversitenin eğitim-öğretim ve değerlendirme esasları ile ulusal eğitim sistemi
hakkında bilgilere yer verilir.

---

(5) Diploma Eki, Öğrenci İşleri Daire Başkanı tarafından imzalanır.

---

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Belgelerin Teslimi ve Yenilenmesi

---

Diploma, Diploma Eki, Geçici Mezuniyet Belgesi ve sertifikaların teslimi

---

MADDE 17- (1) Diploma, Diploma Eki, Geçici Mezuniyet Belgesi ve Sertifikalar yalnızca
hak sahiplerinin kendilerine ya da noter onaylı vekâletnamelerini ibraz eden vekillerine teslim edilir.

---

(2) Diploma sahibinin yurt dışında bulunması hâlinde, vereceği vekâletnamenin Türkiye
Cumhuriyeti Konsolosluklarından alınmış olması gerekir.

---

(3) Vefat eden kişinin diploması, istekleri hâlinde kanuni mirasçılarına verilir.

---

(4) Diploma ve Diploma Eki, İlişik Kesme Belgesi'ni veya verilmiş ise Geçici Mezuniyet
Belgesi'ni teslim eden hak sahiplerine tutanak imzalatılarak teslim edilir.

---

(5) (Değişik: 18.03.2021/2020-2021/9.16 Senato Kararı) Tıp ve Diş Hekimliği
Fakültelerinin diplomaları önce Sağlık Bakanlığına, Sağlık Bilimleri Fakültesi ve Sağlık Hizmetleri
alanındaki Meslek Yüksekokullarına ilişkin diplomalar ise Sağlık İl Müdürlüğüne tescil işlemleri için
gönderilir. Bu diplomalar tescil işlemleri tamamlandıktan sonra hak sahiplerine tutanak imzalatılarak
teslim edilir.

---

(6) (Değişik: 25.07.2022/2021-2022/23.7 Senato Kararı) Ön Lisans, Lisans ve Lisansüstü
Diplomaları Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından basımı yapılarak teslim edilir.

---

MADDE 18- (1) Ön Lisans, Lisans ve Lisansüstü Diplomalarına ait bilgiler Öğrenci Bilgi
Sisteminde elektronik olarak kayıt altında tutulur.

---

(2) Her bir eğitim-öğretim yılı içinde düzenlenen diplomalara ait bilgiler (diploma sahibinin
kimlik ve akademik bilgileri) ilgili eğitim-öğretim yılı sonu itibariyle kâğıt ortamına aktarılarak
mühürlenir ve yetkililer tarafından ıslak imza ile imzalanır. Bu şekilde oluşturulan diploma defterleri
ciltlenerek güvenli ortamlarda arşivlenir.

---

MADDE 19- (1) Mezuniyete hak kazananlar diploma yemin metnini sesli olarak okuduktan
sonra, törenli günlerde Rektör veya görevlendireceği yetkililerden, törensiz günlerde ise
Üniversite”ye bağlı kurum yetkililerinden diplomalarını alırlar.

---

(2) Diploma yemin metni “Bu diploma ile bana verilen unvanın onurunu koruyacağıma,
yüklediği sorumlulukların tanıdığı yetkilerin her an bilincinde olarak hangi koşul altında olursa olsun
onları insanlık ve ülkemin yararına kullanacağıma, kendimi ve mesleğimi yükseltmeye ve yüceltmeye
çalışacağıma, namusum ve şerefim üzerine ant içerim.” şeklindedir.

---

(3) Sağlık, hukuk vb. alanlardan mezun olanlar için ilgili Birimler tarafından özel yemin
metinleri kullanılabilir.

---

--- Sayfa 6 ---
ÜNİVERSİTESİ Diploma, Sertifika ve Başarı Belgeleri Yönergesi

---

Diploma, Diploma Eki, Geçici Mezuniyet Belgesi ve sertifikaların kaybı

---

MADDE 20- (1) (Değişik: 18.03.2021/2020-2021/9.16 Senato Kararı) Diploma, Diploma
Eki, Geçici Mezuniyet Belgesi veya Sertifikasını kaybeden kişi, gerekçeli başvuru dilekçesi,
fotoğraflı ve onaylı nüfus cüzdanı sureti ile Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvurur.

---

(2) Düzenlenen ikinci nüshalarda ön sağ üst köşesinde “ikinci nüsha” olduğu yazılır ve
düzenleme tarihinde görevde bulunan ilgili Birim Yöneticisi ve/veya Rektör tarafından imzalanır.

---

(3) (Değişik: 18.03.2021/2020-2021/9.16 Senato Kararı) Mezuniyetten sonra öğrencinin
kimlik bilgilerinde ya da nüfus kaydını ilgilendiren diğer bilgilerinde değişiklik olması durumunda,
kendi talebi doğrultusunda diploması henüz hazırlanmamışsa yeni bilgilerle düzenlenir. Hazırlanıp
teslim edilmiş belgelerdeki değişiklikler, değişikliklerin gerekçesini gösterir resmi belgelerin ibrazı
halinde yapılır.

---

(4) (Değişik: 18.03.2021/2020-2021/9.16 Senato Kararı) Kimlik ve mezuniyet bilgilerinin
korunmuş olması kaydıyla, yırtılan, herhangi bir nedenle tahrip olan veya zorunlu nedenlerle tümüyle
yeniden düzenlenmesi gereken hallerde, ilgili kişinin bir dilekçe ekinde eski diploma/belge ve onaylı
nüfus cüzdanı sureti ile birlikte Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvurması halinde,
diplomaların/belgelerin yerine ikinci nüsha belgeler hazırlanır. Hazırlanan belgeler düzenleme
tarihinde görevde bulunan ilgili Birim Yöneticisi ve/veya Rektör tarafından imzalanır.

---

MADDE 21- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri ve
Senato kararları uygulanır.

---

MADDE 22- (1) Senato kararıyla kabul edilmiş yürürlükteki Fırat Üniversitesi Diploma
Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.

---

(2) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.

---

MADDE 23- (1) Bu Yönerge hükümleri Rektör tarafından yürütülür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Tarih Sayı
18.03.2021 2020-2021/9.16

---

--- Sayfa 1 ---
FIRAT ÜNİVERSİTESİ FEN BİLİMLERİ ENSTİTÜSÜ EN BAŞARILI LİSANSÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ
YÖNERGESİ

---

Madde 1- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü bünyesinde hazırlanacak olan
lisansüstü tezlerin akademik, teknolojik ve sosyo-kültürel katkılarını arttırmak, lisansüstü
öğrencilerine kalite bilincini kazandırmak, bilimsel araştırma sürecinde sürekli verimliliği arttırmak,
rekabet ortamı oluşturmak, araştırmaların kalitesini ulusal ve uluslararası en saygın üniversitelerin
seviyesinde tutmak için en iyi lisansüstü tezlere verilecek ödüllerin başvuru ve değerlendirme
süreçlerini belirlemek için hazırlanmıştır.

---

Madde 2- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü bünyesinde ilgili dönem içerisinde
hazırlanan Yüksek Lisans ve Doktora tezlerinin ödüle başvuru, başvuru değerlendirme ve başarılı
olanların ödüllendirilmesi süreçlerine ilişkin yöntem ve esasları kapsar.

---

Madde 3- Ödüller, “En Başarılı Yüksek Lisans Tez Ödülü”, “En Başarılı Temel Bilimler Doktora Tez
Ödülü” ve “En Başarılı Mühendislik Bilimleri Doktora Tez Ödülü” olarak verilir. En Başarılı Yüksek
Lisans Tez Ödülü, enstitü bünyesindeki bütün Anabilim Dalları arasından seçilir. En Başarılı Temel
Bilimler Doktora Tez Ödülü, Fen, Matematik ve Doğa Bilimleri ile ilgili Ana Bilim Dalları arasından
seçilir.

---

Madde 4- Ödül olarak, Üniversite Yönetim Kurulunun belirlediği miktarda para ödülü veya hediye ve
plaket verilir. Ödüllerin niteliği her yıl başvuru sürecinden önce duyurulur. Ödül, tezi hazırlayan
öğrenci ve birinci danışmana verilir.

---

Madde 5- Ödül başvuruları her yıl Enstitü Yönetim Kurulunca belirlenen tarihlerde alınır. Başvuru,
FÜ web sayfasından ilan edilir.

---

Başvuru Şartları
Madde 6- En iyi tez ödüllerine müracaat etmek için;

---

a) Öğrencinin bir önceki takvim yılı (1 Ocak — 31 Aralık) içerisinde mezun olması gerekir.

---

b) Tez çıktıları arasında SCI veya SCI-expanded kapsamında yayınlanmış veya DOI numarası
alınmış en az bir adet makalesinin veya patent/faydalı modelinin bulunması gerekir.

---

c) Bu maddenin (b) fıkrasında belirtilen makalenin yayınlandığı dergi, herhangi bir ücret
karşılığında makale basan bir dergi olmamalıdır.

---

d) Öğrenim süresi Yüksek Lisans için en fazla 2.5 ve Doktora için ise 5 yılı aşmamış olmalıdır.

---

--- Sayfa 2 ---
Madde 7- Enstitüye yapılan başvurular, Enstitü Yönetim Kurulu tarafından belirlenen Alt Komisyonlar
tarafından değerlendirilir. Temel alanlara bağlı olarak birden fazla alt komisyon kurulabilir. Başvuru
sırasında alınan ve bütün çıktı listesinin puanlandığı (Ek-2) ön değerlendirme şablonu ve ilgili diğer
belgeler alt komisyon tarafından incelenir ve Enstitü yönetim Kurulu'na sunulur. Enstitü Yönetim
Kurulu, o yıl için verilecek en başarılı tez ödülü alanları belirler ve onay için Üniversite Yönetim
Kuruluna sunar. En başarılı tez ödülleri Üniversite Yönetim Kurulu kararı sonrasında kesinleşir.

---

Madde 8- En başarılı tez ödül ödülleri, Alt komisyonlar tarafından aşağıdaki temel ölçütler referans
alınarak puanlanır ve sıralı liste haline getirilir. Değerlendirmede esas alınacak ölçütler şunlardır:

---

Tezin veya tezden çıkan yayınların aldığı ödüller
Tez çalışması ile ilgili patentler/faydalı modeller
Tezin basım kalitesi

---

Madde 9- Başvuru dosyasında istenen belgeler;

---

a) Eksiksiz doldurulmuş Başvuru Formu (Ek-1)
b) En başarılı tez başvuru gerekçesi danışman ve öğrenci tarafından ayrı ayrı ifade edilip
imzalanacaktır.
c) Tez Savunma Tutanağı
d) Tezin tescil edildiğine dair Enstitü Yönetim Kurulu kararı
e) Tezin bir kopyası
ff Tezden üretilen yayınların listesi
» Listedeki yayın gruplaması; SCI/SCI-expanded dergi yayınları, Diğer uluslararası
dergilerdeki yayınlar, ulusal hakemli dergilerdeki yayınlar, uluslararası konferans
bildirileri, ulusal konferans bildirileri, patent, faydalı model vb. şeklinde sıralanmalıdır.
» Listede yer alan herbir yayının yazarları, yayının adı, yayınlandığı konferans/dergi
adı, yayınlandığı yıl, varsa DOİ numarası, dergi etki Faktörü belirtilmelidir.
g) Tezden üretilmiş yayınların birer kopyası (Yayınların teşekkür kısmında ilgili yayının ilgili
öğrencinin tez çalışmasının bir kısmını oluşturduğunun belirtilmesi beklenmektedir.)
h) Ön Değerlendirme Tablosu (Ek-2)
Ödül Töreni

---

Madde 10- Ödül kazananlara ödülleri, Üniversitenin Mezuniyet Töreninde verilir.

---

Yürütme ği
Madde 11- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü aracılığıyla

---

LİSANSÜSTÜ EN BAŞARILI TEZ ÖDÜLÜ BAŞVURU FORMU

---

A. Adayın Adı Soyadı
Adayın Numarası
Mezun Olduğu Programın Adı
Mezuniyet Tarihi

---

B. Tezin İsmi
Tezin Savunulduğu Tarih
Tez Danışmanın Ünvanı/Adı-Soyadı
Eşdanışmanın Ünvanı/Adı-Soyadı

---

Yüksek Lisans
C. Başvurualanı: Doğa ve Temel Bilimler — Doktora
Mühendislik - Doktora

---

D. Başvuruya eklenen 1.
belgeler

---

E. Beyan ettiğimiz yukarıda bilgiler ile ekteki belgeler doğrudur. Beyanlarımda bir yanlışlık,
eksiklik veya aykırılık olması durumunda ödülün geri alınmasını şimdiden kabul ediyoruz.

---

Başvuru tarihi:
Danışman imzası:

---

Dikkat edilmesi 1. Aday gösterilen tezin bir önceki takvim yılı (1 Ocak - 31 Aralık tarihleri arasında) içerisinde
tamamlanmış ve adayın enstitüden unvan almış olması gerekir.
gereken hususlar:

---

2. Her tezin yalnızca bir başvuru hakkı mevcuttur ve bu başvuru hakkı başvuru zaman diliminde
kullanılmadığı takdirde geçerliliğini yitirmiş olur.

---

3. Ödülünün miktarı her yıl başvuru sürecinden önce üniversite ve ilgili enstitü internet
sayfalarında duyurulur.

---

4. Başvuru asgari şartı için en az bir adet SCI/SCİ-expanded veya patent/faydalı model çıktısı
olmalıdır.

---

5. Doğa ve Temel Bilimler, Fen ve Su Ürünleri Fakültelerini kapsamaktadır

---

6. Mühendislik Bilimleri, Mühendislik ve Teknoloji Fakültelerini kapsamaktadır.

---

--- Sayfa 4 ---
Ön Değerlendirme Tablosu

---

Yayın Adı Yazarlar Öğrenci ve | Etki Enstitü Enstitü
Danışmanlar) | katsayısı tarafından tarafından
dışındaki doldurulacak | doldurulacak
yazarlar

---

SCI veya SCI Expanded kapsamındaki dergilerde yayınlanan makaleler

---

1 Başvuru için şarttır. Derginin Etki
Faktörü (IF)

---

2 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) akdini 1) Etki

---

1 Gerektiği kadar çoğaltılabilr

---

Yurtdışında düzenlenen Uluslararası Kongre veya Sempozyumlarda

---

1 Gerektiği kadar çoğaltılabilir

---

Yurtdışında düzenlenen Uluslararası Kongre veya Se

---

1 Gerektiği kadar çoğaltılabilir

---

Yurt içinde düzenlenen Uluslararası Kongre veya Sempozyumlarda İngilizce sunulan bildiriler

---

Yurt içinde düzenlenen Uluslararası Kongre veya Sempozyumlarda sunulan posterler

---

1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 0.02
Ulusal Dergilerde yayınlanmış makaleler
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 0.05
Ulusal Kongre veya Sempozyumlarda sunulan bildiriler
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 0.02
Ulusal Patent Başvuruları
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 1.0
Uluslararası Patent Başvuruları
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 2.0
Kabul edilen Ulusal Patent
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 5.0
Kabul edilen Uluslararası Patent
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 15.0

---

--- Sayfa 5 ---
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 1.0
Kabul edilen Faydalı Model
1 (gerektiği kadar çoğaltılabilir) 2.0
Tezin Desteklendiği Projeler
1 FÜBAP 0.1
2 TUBİTAK (hızlı destek, 1002) 0.4
3 TUBİTAK (Başlangıç Araştırma Projeleri, 3001) 0.7
4 TUBİTAK (İkili işbirliği ve Araştırma Projeleri, 1001, 1.0
3501 vb)
5 TUBİTAK (Sanayi Odaklı Projeler) 1.0
6 TUBİTAK (1003, 1007 vb projeler) 1.5
7 Horizon 2020 vb EU projeleri 2.0
Diğer (Alt komisyonca eşdeğerli belirlenecektir)

---

* Projeler, FÜ adına veya ortaklığında olmalıdır. Enstitü Yönetim Kurulu projelerin eşdeğerlik ve uygunluğunu belirlemek için ek belgeler isteme
hakkına sahiptir.

---

ATIFLAR
1 SCI kapsamında doktora tezine yapılan atıflar | Atıf sayısı 0.01
(kendine yapılan atıflar — atıflarda tezin İngilizce ismi
kullanılacaktır) * Sadece tez için geçerlidir.
2 SCI kapsamında doktora tezine yapılan atıflar Atıf sayısı 0.02
3 SCI kapsamında yapılan çalışmalara yapılan atıflar | Atıf Sayısı 0.05

---

1 Enstitü tarafından değerlendirilecektir. 0—0.1

---

--- Sayfa 6 ---
Beyan ettiğimiz yukarıda bilgiler ile ekteki belgeler doğrudur. Beyanlarımda bir yanlışlık, eksiklik veya aykırılık olması durumunda ödülün geri alınmasını
şimdiden kabul ediyoruz.

---

Tarih: Adayın Adı Soyadı Danışman Adı Soyadı

---

--- Sayfa 1 ---
, FIRAT ÜNİVERSİTESİ ,
AVRUPA KREDİ TRANSFER ve BİRİKTİRME SİSTEMİ (AKTS) UYGULAMA
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM

---

MADDE |1- (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi diploma programlarının
planlanması, yürütülmesi ve denetlenmesi süreçlerinde öğrenci iş yüküne dayalı eğitim-öğretim
modeli olarak Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sisteminin kabulü ve uygulanmasına dair usul ve
esasları belirlemektir.

---

(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesinde yürütülen önlisans, lisans ve lisansüstü düzeydeki
programların genel bilgileri ile ders tanımlarının, Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi ve
Diploma Eki (Diploma Supplement) düzenlemeleriyle uyumlu şekilde hazırlanmasına ilişkin
hükümleri kapsar.

---

MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü maddesine,
Lizbon Tanıma Sözleşmesi hükümlerine, (Değişik: RG-15/5/2019-30775-C.K.-1107/1 md.)
19/11/2015 tarih ve 29537 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Türkiye Yeterlilikler Çerçevesinin
Uygulanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik'in madde 19/h hükmüne,
Yükseköğretim Kurulu Türkiye Yükseköğretim Yeterlilikler Çerçevesi (TYYÇ) ile Avrupa Birliği
Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı (Ulusal Ajans) tarafından yayımlanan Erasmus*
Yükseköğretim Kurumları için El Kitabı'na dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;

---

a AKTS Kredisi: Öğrencinin bir dersi veya kayıtlı olduğu programı başarıyla tamamlaması
için ihtiyaç duyacağı tahmini öğrenci iş yükünü temsil eden bir tam sayıyı,

---

b) Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS): Öğrencilerin ülke içi ve dışında
bulunan bir yükseköğretim kurumundan aldıkları ve başarılı oldukları ders kredilerinin bir başka
yükseköğretim kurumuna transfer edilmesini sağlayan, öğrenci iş yüküne dayalı akademik
denklik/tanıma sistemini,

---

o Birim: Üniversiteye bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek
yüksekokulunu,

---

ç Bologna Bilgi Sistemi: Üniversite Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından sağlanan ve
internet sayfasından duyurulan, ayrıca her birime bağlı bölümün internet sayfasında verilen bağlantı
ile ulaşılabilen, ilgili öğretim programına ait Bologna Bilgilerinin yer aldığı internet tabanlı yazılımı,

---

& Ders Bilgi Paketi: Üniversitemizde verilmekte olan bir dersin, paydaşların ortak
görüşleriyle hazırlanan ve Üniversite tarafından elektronik ortamda paylaşılan, öğrenci
hareketliliğinden yararlanmak isteyen öğrencilerin ve diğer paydaşların ihtiyaç duyabileceği tüm
bilgileri (ders içerikleri, ders öğrenme kazanımları, ders işleniş düzeni, AKTS kredileri gibi) içeren
bir bilgi paylaşım sistemini,

---

& Öğrenci iş yükü: Öğrencinin bir ders, bir yarıyıl/yıl veya bir programın öğrenim çıktılarına
başarıyla ulaşması için ders saati içinde ve ders saati dışındaki tüm eğitim-öğretim faaliyetlerinde
(teorik dersler, uygulama, seminer, bireysel çalışma, sınavlar, ödevler, kütüphane çalışmaları, proje,
stajlar, mezuniyet tezi vb.) ihtiyaç duyacağı tahmini toplam saati (bir akademik yıl için 1500 ile 1800
saat arasında kabul edilir),

---

#) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

--- Sayfa 2 ---
ÜNİVERSİTESİ Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi

---

g) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

8) Üniversite: Fırat Üniversitesi'ni,
ifade eder.

---

İKİNCİ BÖLÜM
AKTS Uygulamanın Amacı, Uygulama Sorumluları ve Uygulama Esasları

---

MADDE 4- (1) AKTS Kredisi Uygulamasının amaçları;

---

a) Üniversitede verilen her düzeydeki eğitimin, kendisine özgü farklılığını koruyarak
uluslararası yükseköğretim çeşitliliği ile uyumlu ve karşılaştırılabilir olmasını sağlamak,

---

b) Üniversitedeki akademik personelin ve önlisans, lisans ve lisansüstü programlarında
öğrenim gören öğrencilerin ulusal ve uluslararası diğer yükseköğretim kurumlarına hareketliliğinin
planlanmasını, sunulmasını ve değerlendirilmesini kolaylaştırmak,

---

c) Üniversitedeki öğrencilerin aldıkları eğitimin diğer ülkelerdeki kurumlarda ve iş
dünyasında tanınırlığını sağlamak,

---

ç) Öğrenme, öğretme ve değerlendirme süreçlerinin şeffaflığı ilkesine dayanan, öğrenme
başarılarını, niteliklerini ve öğrenme dönemlerini tanıyarak öğrenci iş yüküne dayalı ve öğrenci
merkezli bir eğitim-öğretim planlaması yapmaktır.

---

(2) Öğrenci merkezli eğitim öğretim ile ulaşılmak istenen hedefler:

---

a) Öğrencilerin öğrenme sürecinde aktif olduğu bir öğrenme ortamı sağlamak.

---

b) Öğrencilerin eleştirel ve analitik öğrenme ile anlama yeterliliklerini artırmak.

---

c) Öğrencilere daha fazla sorumluluk vererek hesap verebilirlik ilkesini aşılamak.

---

ç) Öğrencilere daha fazla özerklik vermek.

---

d) Hem öğrenci hem de öğretici açısından öğrenme ve öğretme sürecinde şeffaflık sağlamak.

---

MADDE 5- (1) AKTS Kurum Koordinatörü, AKTS işleyişine karşı kurumun taahhüt
ettiklerini yerine getirmek amacıyla, Rektör tarafından öğretim elemanları arasından 3 yıl süre ile
görevlendirilir.

---

(2) Kurum koordinatörünün görev ve sorumlulukları şunlardır:

---

a) AKTS ilkelerinin işleyişinde kurum taahhütlerinin yerine getirilmesini sağlar.

---

b) Ders Bilgi Paketini her yarıyıl başında kontrol eder. Herhangi bir sorun tespit edilmesi
durumunda ilgili birimlerle iletişime geçerek sorunun çözülmesine destek sağlar.

---

c) Talep edildiğinde, birimlere AKTS ilkeleri ve işleyişi ile Ders Bilgi Paketinin hazırlanma
süreçleri hakkında eğitim verir.

---

ç) Birim koordinatörü ile işbirliği yaparak öğrencileri AKTS ve Ders Bilgi Paketi hakkında
bilgilendirir.

---

d) Akreditasyon süreçlerinde akredite olacak programlar için AKTS uygulaması hakkında
destek verir.

---

e) Bologna Eşgüdüm Komisyonu Başkanı ve üyeleri ile uyum içinde çalışır, gerektiğinde
komisyondan evrak ve bilgi talep eder, davet edilmesi halinde Komisyon toplantılarına katılır.

---

MADDE 6- (1) Birim Koordinatörü, AKTS işleyişi ile ilgili olarak birimdeki akademik
personel ve öğrenciler ile koordinasyonu sağlamak üzere dekan/müdür tarafından 3 yıl süre ile
görevlendirilir.

---

(2) Birim Koordinatörünün görev ve sorumlulukları şunlardır:

---

a) AKTS Kurum Koordinatörü ile işbirliği yaparak öğrencileri AKTS ve Ders Bilgi Paketi
hakkında bilgilendirir.

---

b) Kurum Koordinatörünün düzenlediği AKTS toplantılarına katılarak toplantı sonuçlarını
birimdeki öğretim elemanlarıyla paylaşır.

---

Bölüm başkanlarının görev ve sorumlulukları

---

MADDE 7- (1) Bölüm başkanlarının AKTS ile ilgili görev ve sorumlulukları şunlardır:

---

--- Sayfa 3 ---
ÜNİVERSİTESİ Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi

---

a) Kendisine bağlı olarak yürütülen programlar hakkındaki bilgileri Bologna bilgi sisteminde
Türkçe ve İngilizce olarak eksiksiz doldurur/günceller.

---

b) Her akademik yarıyıl başında Bologna bilgi sisteminde ve Üniversite Bilgi Sisteminde yer
alan bölümüne ait dersleri kontrol ederek uyumlu hale getirir/günceller.

---

c) Her akademik yarıyıl başında Bologna bilgi sisteminde yer alan her bir derse girecek
öğretim elemanlarını atar.

---

Öğretim elemanlarının görev ve sorumlulukları

---

MADDE 8- (1) Öğretim elemanlarının AKTS ile ilgili görev ve sorumlulukları şunlardır:

---

a) Her akademik yarıyıl başında görevlendirildiği dersler ile Bologna bilgi sistemi üzerinde
atandığı dersleri kontrol eder. Uyuşmazlık bulunması halinde ilgili bölüm başkanını bilgilendirerek
düzeltmelerin yapılmasını sağlar.

---

b) Bölüm başkanı ile işbirliği yaparak Bologna bilgi sisteminde üzerine atanan derslerle ilgili
bölümleri Türkçe ve İngilizce olarak eksiksiz doldurur.

---

c) Her yarıyıl başında dersi yürüten öğretim elemanı Ders Bilgi Paketine uygun olarak
hazırlanmış güncel ders izlencesini öğrencilerle paylaşır.

---

MADDE 9- (1) Fırat Üniversitesi, yurt içindeki ve yurt dışındaki diğer yükseköğretim
kurumları tarafından öğrencilere verilen AKTS kredilerini tanır.

---

(2) Bir dersin AKTS kredisi, o dersin, bir akademik yılın tam zamanlı olarak tamamlanması
için gereken toplam öğrenci iş yükünün ne kadarlık bir bölümünü oluşturduğu şeklinde yorumlanır.

---

(3) Kurum içi veya kurumlar arası geçiş yapan, özel öğrenci olarak veya ikili iş birliklerine
dayanan programlar kapsamında öğrenci hareketliliğine katılan veya ikili işbirlikleri ile yürütülmekte
olan çift/ortak diploma programları kapsamında öğrenim gören öğrencilerin öğrenme çıktılarını,
AKTS kredilerine dayalı olarak transfer eder.

---

(4) Fırat Üniversitesi ön lisans, lisans ve lisansüstü programlarında öğrenim gören
öğrencilerin akademik başarılarını belgelendirmek amacı ile düzenlenecek Ders Bilgi Paketi, Not
Çizelgesi (Transkript) ve Diploma Ekinde bu Yönerge hükümleri uygulanır.

---

(5) Bir öğrencinin değişim programı kapsamında kurum dışından aldığı dersler, kendi kodları,
adları ve AKTS kredileri ile not çizelgesinde gösterilir.

---

(6) Bir dersin, yarıyılın/yılın veya diploma programının AKTS kredi değişiklikleri, bu
Yönerge dikkate alınarak teklifi yapan bölüm/program kurulunda hazırlanır, ilgili birim kurulu
kararıyla Senato gündemine alınmak üzere Üniversite Eğitim Komisyonu görüşüne sunulur. Nihai
karar Senato tarafından verilir.

---

MADDE 10- (1) AKTS kredilendirmede yarıyıllar esas alınır. Bir yarıyıllık öğretim 30 AKTS
kredisinden az olamaz. Yıl esasına göre öğretim yapan birimlerin bir akademik yıldaki (iki yarıyıl)
öğretimi en az 60 AKTS kredisine eşdeğerdir.

---

(2) Üniversitemizdeki çeşitli öğrenim düzeylerindeki diploma programından bir öğrencinin
başarı ile mezun olabilmesi için biriktirmesi gereken AKTS kredisi ile öğrenim süresine bağlı AKTS
kredileri Tablo 1?de verilmiştir.

---

Tablo 1. Düzey ve öğrenim süresine göre biriktirilmesi gereken toplam AKTS kredisi

---

Düzey AKTS Kredisi Öğrenim Süresi AKTS Kredisi
Önlisans (2 yıl) 120 1 yarıyıl 30
Lisans (4 yıl) 240 I yıl 60
Yüksek Lisans (Tezsiz) 60 4 yıl 240
Yüksek Lisans (Tezli) 120 5 yıl 300
Doktora 240 6 yıl 360

---

(3) Bir dersin, yarıyılın/yılın ve diploma programının AKTS kredisinin belirlenmesinde, Ders
Bilgi Paketi'nde tanımlanan öğrenim çıktılarını sağlamak üzere bir öğrencinin ihtiyaç duyacağı
tahmini iş yükü göz önüne alınır ve Ek-1?deki Form kullanılarak hesaplama yapılır.

---

--- Sayfa 4 ---
ÜNİVERSİTESİ Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi

---

(4) 1 (bir) AKTS kredisi yaklaşık 25 saatlik öğrenci çalışmasının karşılığıdır. Bu durumda her
I (bir) AKTS kredisi için öğrencinin toplam iş yükünün yaklaşık 25 saat olduğu kabul edilir. İş
yükünün hesaplanmasında ilgili dersin kazanımları, kullanılan öğrenme-öğretim yöntemleri ve ölçme
ve değerlendirme teknikleri göz önünde bulundurulur (Örnek hesaplama: Ek-2).

---

(9) AKTS kredileri tam sayı olarak verilir.

---

Madde11-(1) AKTS harfnotları tanımları ve Üniversitemize transfer edilecek harf notlarının
karşılıkları Tablo 2”deki gibi kabul edilir.

---

AKTS Harf Notu Başarı Harf Notu AKTS Tanımı

---

MADDE 12- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan konularda, ilgili yönetmeliklere, Avrupa
Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi (Ulusal Ajans) tarafından her akademik yıl için
hazırlanan LLP-Erasmus Uygulama El Kitabında geçen hükümlere ve Senato kararlarına göre işlem
yapılır.

---

MADDE 13- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.

---

(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 01.06.2011 tarih ve 2010-2011/17 sayılı Senato
kararıyla kabul edilmiş olan “Fırat Üniversitesi Avrupa Kredi Transfer Sistemi (AKTS/ECTS)
Uygulama Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.

---

MADDE 14- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı

---

Tarih Sayı
12.02.2024 2023-2024/11.9

---

--- Sayfa 5 ---
ÜNİVERSİTESİ Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi

---

Ek-I: Fırat Üniversitesi Öğrenci İş Yükü ve AKTS Kredisi Hesaplama Cetveli

---

Öğrenci İş Yükü ve AKTS Kredisi Hesaplama

---

Bireysel Çalışma (Ders öncesi ve sınavlara hazırlık dâhil)

---

Derse Katılım (Hafta sayısı ve haftalık ders saati)
Ev Ödevi

---

Makale İnceleme
Makale Yazma
Okuma

---

Sözlü Sınav
Takım/Grup Çalışması
Tartışma

---

DERSİN AKTS KREDİSİ:
(Toplam İş Yükü / 25 sonucunda elde edilecek sayı, tam sayıya yuvarlanarak hesaplanır.)

---

--- Sayfa 6 ---
ÜNİVERSİTESİ Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi

---

Ek-2: Örnek Öğrenci İş Yükü ve AKTS Kredisi Hesaplama Cetveli

---

Öğrenci İş Yükü ve AKTS Kredisi Hesaplama

---

Etkinlikler Sayı (Sani) Top li
Alan Çalışması
Ara Sınav Uygulaması 1 2 2
Bireysel Çalışma (Ders öncesi ve sınavlara hazırlık dâhil) 14 2 28
Deney ve Gözlem
Derse Katılım (Hafta sayısı - Haftalık ders saati) 14 2 28
Ev Ödevi
Final Sınavı Uygulaması 1 2 2
Laboratuvar 14 1 14
Makale İnceleme
Makale Yazma
Okuma
Örnek Vaka İncelemesi
Performans
Proje Hazırlama 1 10 10
Proje Sunma 1 1 1
Kısa Sınav (Ouiz)
Rapor Hazırlama
Rapor Sunma
Rol/Drama Çalışması
Seminer
Sözlü Sınav
Takım/Grup Çalışması 5 1 5
Tartışma
Uygulama/Pratik
Diğer
ÖĞRENCİ İş YÜKÜ: 90
(Saat)
; DERSİN AKTS KREDİSİ: 4
(Toplam İş Yükü / 25 sonucunda elde edilecek sayı, tam sayıya yuvarlanarak hesaplanır.) (90/25-3,6)

---

FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÇİFT ANADAL VE YANDAL PROGRAMI YÖNERGESİ

---

Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

---

MADDE 1- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi bünyesinde yer alan ön lisans ve lisans düzeyindeki
diploma programları arasında yapılacak çift anadal/yandal programlarının uygulanması ile ilgili usul ve
esasları düzenler.

---

Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi bünyesinde yer alan ön lisans ve lisans düzeyindeki

---

diploma programları arasında yapılacak çift anadal/yandal programlarının uygulanması ile ilgili hükümleri
kapsar.

---

MADDE 3- (1) Bu Yönerge; 24/4/2010 tarih ve 27561 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan
“Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal,
Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” ile Fırat Üniversitesi Ön
Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 4- (1) Bu yönergede geçen;

---

a) AKTS: Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemini ,

---

b) Anadal Programı: Öğrencinin Fırat Üniversitesine girişte kayıtlandığı diploma programını,

---

c) Birim Kurulu: Fakülte kurulunu, yüksekokul kurulunu ya da meslek yüksekokulu kurulunu,

---

ç) Birim Yönetim Kurulu: Fakülte yönetim kurulunu, yüksekokul yönetim kurulunu ya da meslek
yüksekokulu yönetim kurulunu,

---

d) Birim: Fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulunu,

---

e) Çift anadal programı: Başarı şartını ve diğer koşulları sağlayan öğrencilerin aynı yükseköğretim
kurumunun iki diploma programından eş zamanlı olarak ders alıp, iki ayrı diploma alabilmesini sağlayan
programı,

---

# GNO: Öğrencinin hazırlık sınıfı hariç, geçiş yapmak istediği döneme kadar almış olduğu tüm
derslerin kredilerine göre ağırlıklandırılmış not ortalamasını, İkinci Program: Öğrencinin Ana Dal Programının
yanı sıra, Çift Anadal Programı kapsamında diploma aldığı Program,

---

g) Kontenjan: Önceden belirlenip ilan edilen öğrenci sayısını,

---

ğ) Not çizelgesi: Öğrenim süresi içinde alınan derslerin, isim, kredi ve başarı notlarının topluca
yazıldığı belgeyi,

---

h) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

1) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

i) Taban puan: Bir diploma programına ÖSYM tarafından merkezi sınavla yerleştirilen en düşük
puanlı öğrencinin giriş puanını,

---

k) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT ” Yö j
ÜNİVERSİTESİ Çift Anadal ve Yandal Programı Yönergesi

---

1) Yandal programı: Bir diploma programına kayıtlı öğrencinin öngörülen şartları taşıması kaydıyla,
aynı yükseköğretim kurumu içinde belirli bir konuya yönelik sınırlı sayıda dersi almak suretiyle, diploma
yerine geçmeyen bir belge (yandal sertifikası) alabilmelerini sağlayan programı,
ifade eder.

---

İKİNCİ BÖLÜM
Genel İlkeler
Programın Açılması, Başvuru- Kabul Koşulları, Kontenjan ve Değerlendirme

---

MADDE 5- (1) Çift anadal programı, ön lisans diploma programları ile diğer ön lisans programları
arasında, lisans programları ile diğer lisans programları veya ön lisans programları arasında ilgili bölümlerin
ve fakülte/yüksekokul kurullarının önerisi üzerine senatonun onayı ile açılabilir.

---

(2) Çift anadal programı, öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programından bağımsız bir lisans
programıdır.

---

(3) Çift anadal diploma programındaki öğrenci, anadal diploma programında kurum içi geçiş
hükümlerine uygun koşulları sağladığında çift anadal diploma programına yatay geçiş yapabilir.

---

(4) Yetenek sınavı ile öğrenci alan çift anadal diploma programına öğrenci kabulünde yetenek
sınavında da başarılı olma şartı aranır.

---

(5) Öğrencinin çift anadal programında alması gereken dersler ve kredileri Yükseköğretim Kurulu
tarafından belirlenen Yükseköğretim Alan Yeterlilikleri dikkate alınarak ilgili bölümlerin ve
fakülte/yüksekokul kurullarının gerekçeli önerisi üzerine senatonun onayı ile arttırılabilir. İlgili çift anadal ön
lisans/lisans programının, öğrencinin programın sonunda asgari olarak kazanması gereken bilgi, beceri ve
yetkinliklere göre tanımlanmış öğrenim kazanımlarına sahip olmasını sağlayacak şekilde düzenlenmesi
gerekir.

---

(6) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen Yükseköğretim Alan Yeterlilikleri de dikkate
alınarak, ortak ve eşdeğer dersler dışında, ilave ders muafiyetleri yapılır.

---

MADDE 6- (1) İlgili yönetim kurullarının teklifi ve senatolarının onayı ile yandal programları
düzenleyebilir.
(2) Yandal programı öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programından bağımsız bir programdır.

---

Başvuru şekli, tarihleri ve istenilen belgeler

---

MADDE 7- (1) Başvuruların nasıl ve hangi tarihlerde yapılacağı ile başvurularda istenilen belgeler,
Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde üniversitenin internet sitesinden ilan edilir.

---

(2) Başvuru koşullarını sağlamayan veya eksik belge ile yapılan başvurular değerlendirmeye alınmaz.

---

(3) Kayıt hakkı kazanan öğrenciler Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde Üniversitenin internet
sitesinden ilan edilir.

---

Çift Anadal/Yandal programına kabul koşulları

---

MADDE 8- (1) Çift anadala kabul edilecek öğrencilerin kontenjanı senato tarafından; yandala kabul
edilecek öğrencilerin kontenjanı ilgili yönetim kurulu tarafından belirlenir.

---

(2) Başarı sıralaması şartı aranan programlarda çift anadal yapmak isteyen öğrencinin, bu Yönergede
belirlenen diğer şartların yanı sıra kayıt olduğu yıldaki ilgili programın Yükseköğretim Kurulu tarafından
belirlenen başarı sıralaması şartını sağlamış olması gerekir.

---

(3) Öğrenci, çift anadal diploma programına, anadal lisans diploma programının en erken üçüncü
yarıyılın başında, en geç ise dört yıllık programlarda beşinci yarıyılın başında, beş yıllık programlarda yedinci

---

--- Sayfa 3 ---
FIRAT . 7; N
ÜNİVERSİTESİ Çift Anadal ve Yandal Programı Yönergesi

---

yarıyılın başında, altı yıllık programlarda ise dokuzuncu yarıyılın başında; anadal ön lisans diploma
programında en erken ikinci yarıyılın başında, en geç ise üçüncü yarıyılın başında başvurabilir.

---

(4) Hukuk, tıp ve sağlık programları ile mühendislik programları hariç olmak üzere, çift anadal
yapılacak programların kontenjanları da programların kontenjanının *020'sinden az olmamak üzere Senato
tarafından belirlenir.

---

(5) Anadal diploma programındaki genel not ortalaması en az 2.70 olan ancak anadal diploma
programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibarı ile en üst 9920”sinde yer almayan öğrencilerden çift anadal
yapılacak programın ilgili yıldaki taban puanından az olmamak üzere puana sahip olanlar da çift anadal
programına başvurabilirler.

---

(6) Öğrencinin çift anadal programına başvurabilmesi için başvurduğu döneme kadar anadal lisans
programında tüm dersleri almış, başarmış, başvuru sırasındaki genel not ortalamasının dörtlük sistemde en az
2.72; yüzlük sistemde 70 olması ve anadal programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibari ile en üst
“o20”sinde bulunması gerekir.

---

(7) Öğrenci aynı anda sadece bir çift anadal ve/veya bir yandal programına başvurabilir.

---

(8) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen diploma programlarına kaydolan öğrenciler, talepte
bulunmaları halinde yine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenecek programlarda yandal/çift anadal
eğitimi yapabilir.

---

(9) Öğrencinin yandal programına başvurabilmesi için başvurduğu döneme kadar anadal lisans
programında tüm dersleri almış, başarmış, başvuru sırasındaki genel not ortalamasının dörtlük sistemde en az
2.50; yüzlük sistemde en az 65 olması gerekir.

---

(10) Not sistemlerinin birbirlerine çevrilmesinde Yükseköğretim Kurulu tarafından hazırlanan “Not
Eşdeğerlik Tablosu” kullanılır.

---

MADDE 9- (1) Değerlendirme, Fakülte/Yüksekokul/Konservatuar/Meslek Yüksekokullarının
Yönetim Kurulları tarafından yapılır.

---

(2) Başvuruların belirlenen kontenjandan fazla olması halinde aşağıdaki formüller kullanılarak
hesaplanan puanlamaya göre sıralama yapılır. Sıralamada eşitlik halinde üniversite giriş puanı dikkate alınır.

---

a) Birim içi değerlendirme puanı

---

. Adayın Yerleştirme Puanı Adayın GNO'su
Değerlendirme Planı — 500 x204 400 x80

---

b) Birimler arası değerlendirme puanı

---

Değerlendi pi - Adayın Yerleştirme Puanı N Adayın GNO'su
eğerlendirme Planı 500 x 200
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

---

MADDE 10- (1) Çift anadal ve yandal diploma programlarına öğrenci kabul eden bölümlerde,
önceden hazırlanmış olan ders havuzundan öğrencilerin alacağı dersleri belirlemede ve derslerin alınacağı
dönemleri planlamada öğrencilere yardımcı olmak üzere ilgili bölüm başkanınca çift anadal ve yandal Program
Koordinatörü atanır. Çift anadal ve yandal programı kapsamında alınacak dersler ilgili yönetim kurulu kararı
ile kesinleşir.

---

--- Sayfa 4 ---
FIRAT ” Yö j
ÜNİVERSİTESİ Çift Anadal ve Yandal Programı Yönergesi

---

Çift Anadal/Yandal ders yükü ve dersten çekilme

---

MADDE 11- (1) Çift anadal/yandal programına kayıtlı öğrencilerin anadal ve çift anadal/yandal
programındaki azami ders yükü ve ders yükü artırma koşulları Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim
Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddesine göre belirlenir.

---

Çift Anadal programında başarı ve mezuniyet koşulları

---

MADDE 12- (1) Çift anadal programındaki başarı ve mezuniyet koşulları, Fırat Üniversitesi Ön Lisans
ve Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddelerine göre belirlenir.

---

(2) Çift anadal programı öğrencileri sadece anadal programında başarı sıralamasına alınır.

---

(3) Çift anadal programından mezuniyet hakkını elde eden öğrenciye, anadal programından mezuniyet
hakkını elde etmeden çift anadal programının lisans diploması verilmez.

---

(4) Anadal diploma programından mezuniyet hakkını elde eden ancak ikinci anadal diploma
programını bitiremeyen öğrencilerin öğrenim süresi ikinci anadal diploma programına kayıt yaptırdığı eğitim
öğretim yılından itibaren 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesinin (c) fıkrasında belirtilen azami süredir.

---

(5) Çift anadal programında kayıtlı olan öğrencilerden diploma programının öğrenim süresi ve ilave
bir yıl sonunda mezun olamayan öğrencilerden öğrenci katkı payı alınır.

---

(6) Anadal ve çift anadal programları stajları, bölümler arası karşılıklı anlaşma çerçevesinde yürütülür.

---

(7) Çift anadal programı nedeniyle, öğrencinin anadal programındaki başarısı ve mezuniyeti hiç bir
biçimde etkilenmez.

---

(8) Öğrencinin çift anadal programından mezun olabilmesi için genel not ortalamasının en az 100
üzerinden 70 olması gerekir. Tüm çift anadal öğrenimi süresince öğrencinin anadal programındaki genel not
ortalaması bir defaya mahsus olmak üzere 100 üzerinden 65'e kadar düşebilir. Anadal programındaki genel
not ortalaması ikinci kez 100 üzerinden 70'in altına düşen öğrencinin ikinci anadal diploma programından
kaydı silinir.

---

(9) Çift anadal öğrencileri, başladıkları sınıfın yürürlükte olan eğitim öğretim sınav yönetmeliğine ve
uygulanmakta olan müfredatına tabi olurlar. Lisans programlarından mezuniyet için en az 240 AKTS; ön lisans
programları için en az 120 AKTS'yi tamamlamak gerekir.

---

(10) Çift anadal programı ile öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programı arasında ortak veya eşdeğer
dersler olabilir.

---

(11) Öğrencinin ikinci anadala müracaat ettiği tarih itibariyle birinci anadalda almış olduğu ve daha
sonra alacağı derslere ilişkin muafiyet işlemleri Fırat Üniversitesi Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesine
göre yapılır.

---

Yandal programında başarı ve mezuniyet koşulları

---

MADDE 13- (1) Yandal programındaki başarı ve mezuniyet koşulları, Fırat Üniversitesi Ön Lisans
ve Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddelerine göre belirlenir.

---

(2) Yandal programı öğrencileri sadece anadal programında başarı sıralamasına alınır.

---

(3) Yandal programını izleyen öğrencilere anadal programlarından mezun oldukları yarıyıl sonunda
anadal programlarına ait lisans diplomaları verilir.

---

(4) Yandal programını tamamlayan öğrenciye, anadal programından mezuniyet hakkını elde etmeden
yandal programının sertifikası verilmez.

---

(5) Anadal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak yandal programını bitiremeyen
öğrencilere ilgili yönetim kurullarının kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır.

---

(6) Öğrenciler ek süre boyunca yandal yaptıkları bölüme ait öğrenci katkı payını, anadal programına
kayıt yaptırdıkları tarih göz önüne alınarak ödemeye devam ederler. Yüksek Lisans programına kayıt oldukları
takdirde, ayrıca yüksek lisans öğrenci katkı payını öderler. Bu öğrenciler hakkında karar almaya, öğrencinin
izlediği yandal programını veren fakülte yönetim kurulu yetkilidir.

---

(7) Öğrencinin yandal programına devam edebilmesi için anadal programındaki not ortalamasının en
az 100 üzerinden 60 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin yandal programından kaydı silinir.
Öğrencinin başarılı olduğu ve anadal programına sayılmayan dersler, genel not ortalamasına dâhil
edilmeksizin transkript ve diploma ekinde yer alır.

---

--- Sayfa 5 ---
FIRAT ” Yö j
ÜNİVERSİTESİ Çift Anadal ve Yandal Programı Yönergesi

---

(8) Yandal programında alınan tüm derslerin olduğu not çizelgesi düzenlenir.

---

(9) Yandal programı ile öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programı arasında ortak veya eşdeğer dersler
olabilir.

---

(10) Yandal programı, anadal programı ile ortak veya eşdeğer olan dersler hariç, en az 18 kredi ve en
az altı ders; en fazla 36 kredi ve en fazla 12 dersten oluşur.

---

(ID) Yandal programının uygulanması, müfredat değişiklikleri ve intibak konularında anadal
programlarında kullanılan esaslar geçerlidir.

---

(12) Yandal programlarını tamamlayanlara eğitim aldıkları alanda sadece başarı belgesi (Yandal
Sertifikası) düzenlenir. Bu belgeler diploma yerine geçmediğinden diploma ile elde edilen hak ve yetkilerden
yararlanamaz.

---

Çift Ana Dal/Yan Dal programından ayrılma ve ilişik kesme

---

MADDE 14- (1) Öğrenci, çift anadal/yandal programını kendi isteği ile bırakabilir.

---

(2) Mezuniyet haricinde, anadaldan ilişiği kesilen öğrencinin çift anadaldan/yandaldan da ilişiği
kesilir.

---

(3) Çift anadal/yandal programından iki yarıyıl üst üste ders alamayan öğrencinin çift anadal/yandal
programından kaydı silinir.

---

(4) Anadal programında izinli sayılan öğrenci, talep aranmaksızın çift anadal/yandal programında da
izinli sayılır.

---

(5) Çift anadal/yandal programından kendi isteği ile veya başarısızlığı nedeni ile ayrılan öğrenci,
başarısız olduğu çift anadal/yandal derslerini tekrarlamak zorunda değildir. Çift anadal/yandal programından
her ne sebeple olursa olsun ilişiği kesilen öğrenciler, yeniden bu programa başvuramazlar. Ancak, aldığı
dersleri gösterir öğrenim durum belgesi verilir.

---

(6) Genel not ortalaması ikinci kez 100 üzerinden 70”'in altına düşen öğrencinin ikinci anadal diploma
programından kaydı silinir.

---

(7) Kendisine verilen ek süreler sonunda mezun olamayan öğrencinin yandal programından ilişiği
kesilir.

---

MADDE 15- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile YÖK,
Senato ve ilgili birimlerin yönetim kurulu kararları uygulanır.

---

Yürürlük
MADDE 16- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe girer.
(2) Bu yönerge 2024-2025 Eğitim-Öğretim yılı Bahar dönemi itibarıyla uygulanır.

---

MADDE 17- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı

---

--- Sayfa 6 ---
Çift Anadal ve Yandal Programı Yönergesi

---

--- Sayfa 1 ---
AD Miz alarm ARAT ÜNİVERSİTESİ
DÖRTLÜK SİSTEMİ YÜZLÜK SİSTEME DÖNÜŞTÜRME TABLOSU

---

Dörtlük Yüzlük | Dörtlük | Yüzlük | Dörtlük | Yüzlük | Dörtlük | Yüzlük | Dörtlük | Yüzlük | Dörtlük | Yüzlük
Not Not Not not Not Not not Not not Not not Not
4,00 100 3,50 |89,00(3,00 (84,00 2,50 (74,00(2,00 | 69,00 (1,50 | 59,00
3,99 99,78 (3,49 |(88,90(2,99 |(83,80(2,49 |(73,90(1,99 |68,80|1,49 | 58,82
3,98 99,56 (3,48 | 88,80 (2,98 |83,60 (2,48 | 73,80|(1,98 |68,60|1,48 | 58,64
3,97 99,34 (3,47 |88,70|J2,97 |83,40(2,47 |73,70(1,97 |68,40|J1,47 | 58,46
3,96 99,12 (3,46 |88,60|2,96 |83,20(2,46 |73,.60(1,96 |68.20|J1,46 | 58,28
3,95 98,90 (3,45 |88,50|(2,95 |83,00(2,45 |(73,50(1,95 |68,00|1,45 | 58,10
3,94 98,68 (3,44 |88,40(2,94 |82,80(2,44 (73,40(1,94 |(67,80|1,44 | 57,92
3,93 98,46 (3,43 |88,30 (2,93 |82,60(2,43 |73,30|(1,93 |67.60|1,43 | 57,74
3,92 98,24 (3,42 |88,20(2,92 |82,40(2,42 |(73,20(1,92 |(67,40|J1,42 | 57,56
3,91 98,02 | 3,41 88,10 | 2,91 82,20 (2,41 73,10 | 1,91 67,20 |1,41 57,38
3,90 97,80|(3,40 |88,00(2,90 |(82,00(2,40 (73,00(1,90 |(67,00|1,40 | 57,20
3,89 97,58 |3,39 |87,90 (2,89 (81,80 (2,39 | 72,90|(1,89 |66,80|1,39 | 57,02
3,88 97,36 |3,38 | 87,80 | 2,88 |81,60 (2,38 | 72,80 (1,88 | 66,60|1,38 | 56,84
3,87 97,14|3,37 |87,70|J2,87 |81,40(2,37 |72,70(1,87 |66.40|J1,37 | 56,66
3,86 96,92 (3,36 | 87,60 (2,86 |81,20|(2,36 | 72,60|(1,86 |66,20|1,36 | 56,48
3,85 96,70 |3,35 |87,50 (2,85 |81,00|2,35 | 72,50|(1,85 |66,00|1,35 | 56,30
3,84 96,48 (3,34 |(87,40(2,84 |(80,80(2,34 (72,40(1,84 |(65,80|(1,34 | 56,12
3,83 96,26 |3,33 |87,30 (2,83 |80,60|(2,33 | 72,30|(1,83 |65,60|1,33 | 55,94
3,82 96,04 (3,32 |87,20|(2,82 |80,40(2,32 |72,20(1,82 |(65,40|1,32 | 55,76
3,81 95,82 | 3,31 87,10 | 2,81 80,20 2,31 72,10 | 1,81 65,20 | 1,31 55,58
3,80 95,60 (3,30 |87,00 (2,80 |(80,00|(2,30 |72,00(1,80 |65,00|1,30 | 55,40
3,79 95,38 | 3,29 |86,90|(2,79 |79,80(2,29 |(71,90(1,79 |64,80|1,29 | 55,22
3,78 95,16 | 3,28 | 86,80 (2,78 | 79,60 (2,28 |71,80|(1,78 |64,.60|1,28 | 55,04
3,77 94,94 |3,27 |86,70|2,77 |79,40(2,27 |71,70(1,77 |64,40|J1,27 | 54,86
3,76 94,72 (3,26 | 86,60 (2,76 |79,20(2,26 |71,60(1,76 |64.20|1,26 | 54,68
3,75 94,50 |3,25 |86,50|2,75 |79,00 (2,25 |71,50(1,75 |64,00|1,25 | 54,50
3,74 94,28 |3,24 |86,40|2,74 |7880(/2,24 (71,40|)1,74 |63,80/1,24 | 54,32
3,73 94,06 (3,23 |86,30|2,73 | 78,60 (2,23 |71,30|1,73 |63,.60|1,23 | 54,14
3,72 93,84 |3,22 |86.20|2,72 |78,40(2,22 |71,20(1,72 |63,40|1,22 | 53,96
3,71 93,62 |3,21 |8610|2,71 |78,20(/2,21 |7110)1,71 |63,20(1,21 | 53,78
3,70 93,40 (3,20 |86,00 (2,70 |78,00(2,20 |(71,00(1,70 |(63,00|1,20 | 53,60
3,69 93,18 (3,19 |85,90 (2,69 |77,80(2,19 |70,90(1,69 |62,80|1,19 | 53,42
3,68 92,96 (3,18 | 85,80 (2,68 | 77,60 (2,18 | 70,80|(1,68 |62,60|1,18 | 53,24
3,67 92,74 13,17 |85.7012,67 |7740()2,17 |70.70|)1,67 |624011,17 | 58,06
3,66 92,52 (3,16 | 85,60 (2,66 |77,20(2,16 |70,60(1,66 |(62,20(1,16 | 52,88
3,65 92,30 (3,15 |85,50|(2,65 |77,00|(2,15 |70,50(1,65 |62,00|1,15 | 52,70
3,64 92,08 (3,14 |85,40(2,64 |76.80(2,14 |(70,40(1,64 |(61.80|1,14 | 52,52
3,63 91,86 (3,13 |85,30 (2,63 |76,.60(2,13 |70,30|(1,63 |61,.60|J1,13 | 52,34
3,62 91,64 (3,12 |85,20(2,62 |76,40(2,12 |70,20(1,62 |(61,40|J1,/12 | 52,16
3,61 9142İ3,11 |8510|2,61 (7620/211 |7010)1,61 |61.20(j1,11 | 51,98
3,60 91,20(3,10 |(85,00(2,60 |(76,00(2,/10 |(70,00(1,60 |(61,00(1,10 | 51,80
3,59 90,98 |3,09 |84,90 (2,59 | 75.80|(2,09 | 69,90 (1,59 |60,80|1,09 | 51,62
3,58 90,76 (3,08 |84,80 (2,58 | 75,60 (2,08 | 69,80 (1,58 | 60,60|(1,08 |51,44
3,57 90,54 (3,07 |84,70(2,57 |75,40(2,07 |(69,70(1,57 |(60,40(1,07 | 51,26
3,56 90,32 (3,06 |84,60 (2,56 |75,20|(2,06 | 69,60|(1,56 |60,20|(1,06 | 51,08
3,55 90,10 (3,05 |84,50 (2,55 |75,00|(2,05 | 69,50(1,55 |60,00|(1,05 | 50,90
3,54 89,88 (3,04 |84,40(2,54 |74,80(2,04 (69,40(1,54 |(59,80|1,04 | 50,72
3,53 89,66 |3,03 |84,30 (2,53 | 74,60 (2,03 | 69,30 (1,538 |59,660|1,03 | 50,54
3,52 89,44 (3,02 |84,20(2,52 |74,40(2,02 |69,20(1,52 |(59,40|1,02 | 50,36
3,51 89,22 (3,01 (8410/251 (7420/201 |6910(1,51 |5e,20/1,01 | 50,18
1,00 50,00

---

--- Sayfa 2 ---
Senato Kararı 01.07.2013 tarih ve 2012-2013/9 sayılı otururum

---

--- Sayfa 3 ---
YÜKSEKÖĞRETİM KURULU

---

4'lük Sistemdeki Notların 100'lük Sistemdeki Karşılıkları

---

Dörtlük Yüzlük Dörtlük Yüzlük Dörtlük | Yüzlük | Dörtlük Yüzlük Dörtlük Yüzlük Dörtlük Yüzlük
400 100,00 349 88,10 298 76,20 247 64,30 196 5240 145 40,50
3,99 99,76 3,48 87,86 297 7596 246 6406 195 52,16 1,44 40,26
3,98 99,53 347 87,63 296 75.73 245 63,83 1,94 51,93 1,43 40,03
3,97 99,30 3,46 87.40 295 75,50 244 63,60 1,93 51,70 142 39,80
9,96 99.06 345 87,16 294 7526 243 63,36 1,92 5146 14l 39,56
3,95 98,83 3,44 86,93 293 7503 242 63,13 191 51,23 1,40 39,33
394 98,60 343 86,70 292 74.80 241 6290 190 5100 1,39 39,10
393 98,36 342 86.46 291 74,56 240 62,66 1,89 50,76 1,38 38,86
392 98,13 341 86,23 290 74,33 239 6243 1,88 50,53 1,37 38,63
391 9790 3,40 86,00 2,89 74,10 2,38 6220 1,87 50,30 136 38,40
3,90 97,66 3,39 85,76 2,88 73.86 237 6196 1,86 50,06 1,35 38,16
3,89 97,43 3,38 85,53 2,87 73,63 236 61,73 1,85 49,83 1,34 37,93
3,88 97,20 3,37 85,30 2,86 7340 235 61,50 1,84 49,60 1,33 37,70
3,87 96,96 3,36 85,06 2,85 73,16 234 6126 1,83 49,36 1,32 37,46
3,86 96,73 3,35 84,83 2,84 7293 2,33 61,03 1,82 49,13 1,31 37,23
3,85 96,50 3,34 84,60 2,83 7270 232 60,80 181 48,90 1,30 37,00
3,84 96,26 3,33 84,36 2,82 7246 231 60,56 1,80 48,66 1,29 36,76
3,83 96,03 3,32 84,13 281 72,23 230 60,33 1,79 4843 1,28 36,93
3,82 95.80 3,31 83,90 2,80 7200 229 60,10 1,78 48,20 127 36,30
3,81 95,56 3,30 83,66 2,19 71,76 2,28 59,86 1,77 4796 126 36,06
3,80 95,33 3,29 83,43 2,78 71,53 227 59,63 1,76 4773 125 35,83
3,79 95,10 3,28 83,20 211 71,30 226 59.40 1,75 47,50 1,24 35,60
3,78 94 86 327 8296 2,16 7106 225 59,16 1,74 4726 1,23 3536
3,77 94,63 3,26 82,73 215 70,83 224 58,93 1,73 4703 122 35,13
3,76 94.40 3,25 82,50 2,14 70,60 223 58,70 1,72 46,80 121 34,90
3,75 94,16 3,24 8226 2,13 70,36 222 58.46 17I 46,56 1,20 34,66
3,74 93,93 3,23 82,03 2172 70,13 221 58,23 1,70 46,33 1,19 34,43
3,73 93,70 322 81,80 211 69,90 220 58,00 1,69 46,10 1,18 34,20
3,2 93.46 321 81,56 2,70 69,66 2,19 57,716 1,68 45,86 1,17 33,96
3,71 93,23 3,20 81,33 2,69 69,43 2,18 57,53 1,67 45,63 1,16 33,73
3,70 93,00 3,19 81,10 2.68 69,20 217 57,30 1,66 45.40 1,15 33,50
3,69 92,76 3,18 80,86 2,67 68,96 2,16 5706 1,65 45,16 1,14 33,26
3,68 92,53 3,17 80,63 2,66 68,73 2,15 56,83 1,64 44,93 1,13 33,03
3,67 92,30 3,16 80,40 2.65 68,50 2,14 56,60 1,63 44,70 1,12 32,80
3,66 9206 3,15 80,16 2,64 68,26 2,13 56,36 1,62 4446 III 3256
3,65 91,83 3,14 79,93 2,63 68,03 2,12 56,13 161 44,23 1,10 32,33
3,64 91,60 3,13 79,710 262 67,80 2,11 5590 1,60 44,00 1,09 32,10
3,63 91,36 3,12 79,46 261 67,56 2,10 55,66 1,59 43,76 1,08 31,86
3,62 91,13 3,11 79,23 2,60 67,33 209 5543 1,58 43,53 107 31,63
3,61 90,90 3,10 79,00 259 67,10 2,08 55.20 157 43,30 1,06 31,40
3,60 90,66 3,09 78,76 2,58 66,86 207 5496 156 4306 1,05 31,16
3,59 90,43 3,08 78,53 257 66,63 206 54,73 155 42,83 1,04 30,93
3,58 90,20 307 78,30 256 66.40 205 5450 1,54 42,60 1,03 30,70
3,57 89,96 3,06 78,06 255 66,16 204 5426 153 42,36 102 30,46
3,56 89,73 3,05 71,83 2,54 65,93 203 54,03 152 42,13 101 30,23
3,55 89,50 3,04 77,60 253 65,70 202 53.80 151 41,90 1,00 30,00

---

--- Sayfa 4 ---
3,54 89,26 3,03 71,36 252 6546 201 5356 1,50 41,66
3,53 89,03 302 77,13 251 65,23 200 53,33 1,49 4143
3,52 88,80 301 7690 250 6500 1,99 53,10 1,48 41,20
351 88,56 3,00 76,66 249 64,76 1,98 5286 147 40,96
3,50 88,33 299 76,43 248 64,53 197 52,63 146 40,73

---

Üniversitemiz Senatosunun, 1.7. 2013 tarih ve 2012-2013/9.2 sayılı kararı

---

--- Sayfa 1 ---
RESMİ GAZETE FİHRİST br Tamiri

---

No Konusu R. G.Tarihi R. G.Sayısı

---

| Fırat Üniversitesi Eğitim - Öğretim ve Sınav Yönetmeliği
Fırat Üniversitesinden:
Fırat Üniversitesi Eğitim-Öğretim

---

BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1 — Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesindeki lisans ve önlisans eğitim

---

birimlerinin kayıt, eğitim-öğretim ve sınavlarında uyulacak esasları düzenlemektir.

---

MADDE 2 — Bu Yönetmelik; Fırat Üniversitesinin Tıp Fakültesi ve Devlet Konservatuarı
dışındaki fakülte ve yüksekokullarına kayıtlı öğrencilerin eğitim- öğretim ve sınav esaslarına ilişkin
hükümleri kapsar.”

---

Madde 3 — Bu Yönetmelik, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 44 üncü maddesinin
üçüncü fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.

---

Madde 4 — Bu Yönetmelikte geçen;

---

Üniversite ( : Fırat Üniversitesini,

---

Senato : Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

Öğrenci İşleri : Fırat Üniversitesi Öğrenci İşleri Dairesini,

---

Birim : İlgili fakülteyi, enstitüyü, yüksekokulu, konservatuarı, bölümü, anabilim dalını
ve programını,

---

Güz Yarıyılı : Birinci yarıyılı,

---

Bahar Yarıyılı : İkinci yarıyılı,

---

Genel Sınav : Yıl / yarıyıl sonu sınavını,

---

Ara Sınav — : Yarıyıl içi sınavını

---

“ 21 Temmuz 2009 Tarih ve 27295 Sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 2 ---
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Kayıt - Kabul İşlemleri

---

Kayıt ve Kabul
Madde 5 — Üniversitenin öğretim birimlerine öğrenci kabulü, ÖSYM yolu ile ve gerekli

---

birimlerde Rektörlükçe düzenlenecek özel yetenek sınavına dayanılarak yapılır. Üniversiteye girmeye
hak kazanan ve başka bir öğretim kurumunda veya Üniversitenin başka bir biriminde kayıtlı olmayan
öğrenciler, ÖSYM”nce belirlenen ve ilan edilen günlerde kayıtlarını yaptırırlar. Zamanında bizzat

---

başvurmayan ve istenilen belgeleri tamamlamayan öğrenciler, bu hakkını kaybeder.

---

Nakil ve İntibak
Madde 6 — Fırat Üniversitesi içinden veya diğer yükseköğretim kurumlarından Fırat Üniversitesi

---

fakülte veya yüksekokullarına yapılacak her türlü yatay geçişler, 21.10.1982 tarihli ve 17845 sayılı Resmi
Gazete'de yayımlanan "Yükseköğretim Kurumları Arasında Önlisans ve Lisans Düzeyinde Yatay Geçiş
Esaslarına İlişkin Yönetmelik"; dikey geçişler ise, 19/02/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanan "Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans
Öğrenimine Devamları Hakkında Yönetmelik" hükümlerine göre yürütülür. Yatay ve dikey geçişler,
fakülte ve yüksekokul kurullarınca belirlenecek kontenjanlarla sınırlı olup intibak işlemleri, ilgili yönetim
kurullarınca yapılır.

---

İkinci öğretimde yatay geçişler, 19.11.1992 tarihli ve 3843 sayılı "Yükseköğretim Kurumlarında
İkili Öğretim Yapılması, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve
Bu Kanuna Bir Madde Eklenmesi Hakkında Kanun" hükümlerine ve Yükseköğretim Kurulu
tarafından belirlenen ilkelere göre yapılır.

---

Üniversiteye kaydı yapılan öğrencilerden daha önce bir yükseköğretim kurumunda okumuş
olanların, hangi derslerden muaf sayılacaklarına, eşdeğerlik şartını göz önünde bulundurarak, ilgili

---

Kayıt Yenileme
Madde 7 — Üniversitenin öğretim birimleri, normal öğretim süresi içinde öğretimin

---

tamamlanabilmesi için gerekli derslerin, yarıyıl veya yıllara göre dağılımını gösteren öğretim
programlarını ilan eder.

---

Öğretim programındaki herhangi bir dersin alınabilmesi için önceki yarıyıl veya yıllarda belirli
ders veya derslerin başarılması ön şart olarak kabul edilebilir. Herhangi bir dersin alınabilmesinde ön
şart olan ders veya dersler, ilgili bölümlerin görüşleri alınıp, fakülte veya yüksekokul kurullarınca
tespit edildikten ve Senatoca onaylandıktan sonra ilan edilir ve yeni kayıt yaptıran öğrencilere

---

--- Sayfa 3 ---
Öğrenci, her yarıyıl başında akademik takvimde belirlenen süre içerisinde harcını yatırıp,
derslere yazılmak suretiyle kaydını yenilemek zorundadır. Ders kayıt işlemleri, öğrencilere internet
ortamında duyurulur. Öğrenciler derslere kayıtlarını, Üniversite Senatosunun tespit ettiği esaslar ve
Rektörlük tarafından belirlenen usullere göre, bilgisayar ortamında interaktif olarak yenilerler. Kayıt
yenileme işlemlerinin tümünden öğrenci sorumludur. Kaydın son şekli, danışman öğretim elemanı
tarafından dönemin ilk iki haftası içerisinde onaylanır.

---

Öğrenci, kayıt sırasında, kayıt olduğu yarıyıl dersleri ile tekrarlamak zorunda olduğu derslerden
olmak ve haftada 40 (kırk) saatlik üst sınırı aşmamak şartı ile programındaki derslerden almak
istediklerini seçer. Bu seçimde, önceki yarıyıllarda devamsız ve başarısız olduğu dersler ile hiç
almadığı derslere öncelik vermesi zorunludur. Ancak, öğrencinin ilk defa aldığı derslerle, tekrarlama
durumunda olup devam zorunluluğu bulunan ve devam etmek istediği derslerin haftalık saatlerinin,
kısmen de olsa çakışmaması gerekir. Haftada 40 (kırk) saatlik üst sınıra, öğrencinin daha önce alıp
sınavlarda başarısız olduğu ve tekrarı sırasında devam zorunluluğu aranmayan dersler de dahildir.

---

Kayıt yenileme süresi bir hafta olup, ilgili yarıyılın başlangıcından önceki haftadır. Bu süre
içinde kaydını yenilemeyen öğrencilerin haklı ve geçerli sebeplere dayanan mazeretlerinin kabulüne
ve kayıtlarının yenilenip yenilenmemesine; ilgili birimin yönetim kurulu, yarıyılın başlangıcından
üçüncü haftanın sonuna kadar geçen süre içinde karar verir. Yönetim kurulunca kabul edilebilir
mazereti bulunmayan öğrencinin kaydı yenilenmez. Birinci öğretimde, katkı payını akademik
takvimde belirtilen sürede ödemeyen öğrencilerin kayıtları yapılmaz ve yenilenmez. Katkı payı borcu
olan öğrenci bu borcunu, yasal faizi ile birlikte ödedikten sonra kaydı yenilenir. Öğrenci, kayıt
yaptırmamış olduğu yarıyılda öğrencilik haklarından yararlanamaz, genel ve bütünleme sınavlarına
giremez; kayıt yaptırmamış olduğu yarıyıllar öğrenim süresinden sayılır. *

---

İkinci öğretimde, öğrenim ücretinin ikinci taksitini bir aylık ek süre içinde yasal faizi ile birlikte
ödemeyen öğrencilerin, ilgili birimin yönetim kurulu kararı ile Üniversite ile ilişiği kesilir.*

---

Kayıt işlemlerini tamamlayan öğrencilere, Rektörlük tarafından en çok bir yıl süre ile geçerli bir

---

“21 Temmuz 2009 Tarih ve 27295 Sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 4 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğitim-Öğretim

---

Madde 8 — 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 44 üncü maddesinin 4111 sayılı Kanunla
değişik birinci fıkrasına göre öğrenci; iki yıllık ön lisansı dört, dört yıllık lisansı yedi, beş yıllık
programları sekiz, altı yıllık programları ise dokuz yılda tamamlamak zorundadır. Bu süreler içinde
mezun olamayan son sınıf öğrencileri aşağıdaki hükümlere tabidir:

---

a) Azami öğrenim süresini tamamlayan son sınıf öğrencilerine, yarıyıl/yıl sonu sınavına
girebilme şartını yerine getirmiş oldukları bütün dersler için biri bütünleme olmak üzere iki ek sınav
hakkı verilir. Öğrenciler, ek sınav haklarını azami öğrenim sürelerini tamamladıkları yarıyılı/yılı
izleyen sınav dönemlerinde kullanmaya başlar.

---

Yarıyıl/yılsonu sınavına girebilme şartını yerine getirmediği ders ve diğer eğitim-öğretim
çalışmalarının toplam sayısı beşten fazla olan öğrenciler bu ek sınav hakkından yararlanamaz. Bu
öğrencilerin Üniversite ile ilişikleri kesilir.*

---

b) Ek sınavlar sonunda; mezun olabilmeleri için toplam beşten fazla dersi kalan öğrencilerin
Üniversite ile ilişikleri kesilir. Bu sınavlar sonunda başarısız oldukları ders sayısını beş veya beşten
daha aza indirenlere, ilgili derslerin verildiği üç yarıyıl içinde kullanmak üzere devam ve sınav hakkı
tanınır.

---

Ek sınav hakkı kullanmadan mezuniyetine toplam beş dersi kalan öğrencilere, bu derslerin
verildiği dört yarıyıl (yıllık dersler için iki yıl) içinde kullanmak üzere devam ve sınav hakkı tanınır.
Mezuniyetine toplam beş dersi kalan öğrenciler; yarıyıl/yılsonu sınavına girebilme şartını yerine
getirmedikleri derslere devam etmek, ara sınav ve yarıyıl/yıl içi çalışmalarına katılmak zorundadır.

---

Mezun olabilmek için üç veya daha az dersten başarısız olan öğrencilere, ilgili derslerin
açıldığı yarıyıl/yıl içinde kullanmak üzere sınırsız sayıda sınav hakkı verilir. Bu öğrenciler,
yarıyıl/yılsonu sınavına girebilme şartını yerine getirmediği derslere devam etmek, ara sınav ve
yarıyıl/yıl içi çalışmalarına katılmak zorundadır.”

---

c) İzledikleri programdaki bütün derslerden en az (DD) aldıkları halde, mezun olabilmek için
gerekli olan 200 Genel Not Ortalamasını (GNO) sağlayamamaları sebebiyle ilişikleri kesilme
durumuna gelen son dönem veya son sınıf öğrencilerine GNO'larını 2.00'a yükseltmek üzere,
diledikleri son dört yarıyıl/iki sınıf derslerinden, sınırsız sınava girme hakkı tanınır.”

---

Bu Yönetmeliğin 8 inci maddesinde belirtilen sınav haklarını kullanan öğrenciler, katkı payını

---

ödeyerek dönem kayıtlarını yaptırmak zorundadır. Ancak sınırsız sınav hakkı kullanan öğrenciler,

---

“ 21 Temmuz 2009 Tarih ve 27295 Sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 5 ---
diğer öğrencilik haklarından yararlanamazlar. Sınırsız sınav hakkı elde eden öğrenciler, üst üste veya
aralıklı olarak toplam üç eğitim-öğretim yılına kayıt yaptırmadıkları veya sınava girmedikleri takdirde
sınırsız sınav haklarını kaybederler.

---

Ek sınav hakkı kullanan öğrencilerin, yarıyıl/yılsonu sınavına girebilme şartını yerine
getirdikleri derslerin ara sınavlarına girmeleri zorunlu değildir. Girmeyenlerin son ara sınav notları

---

Öğretim Yılı
MADDE 9 — Öğretim yılı güz ve bahar olmak üzere, iki yarıyıldan oluşur. Her yarıyıl en az 70

---

yetmiş iş günüdür. Yarıyıl sonu ve bütünleme sınav günleri bu sürenin dışındadır. Resmi tatil
günlerinde öğretim ve sınav yapılmaz. Ancak, gerektiğinde dersi veren birim tarafından önerilen ve
ilgili yönetim kurulunca uygun görülen ders ve sınavlar, Cumartesi ve Pazar günleri de yapılabilir. Bir
sonraki öğretim yılının başlama tarihi her yıl Haziran ayında, Senato tarafından kararlaştırılarak ilan

---

Öğretim Plan ve Programları
Madde 10 — Üniversitenin birimlerinde öğretim, Üniversite Senatosu tarafından kabul edilen

---

ortak dersler göz önünde tutulmak ve bölümlerin görüşleri alınmak suretiyle ilgili kurullarca
kararlaştırılan öğretim planına ve plandaki sıraya göre yapılır. Öğretim planındaki dersler, o fakülte ve
yüksekokulun bölümlerinde veya diğer fakülte, yüksekokul ve bölümlerde açılan derslerden oluşur.
Aksine hüküm getirilmedikçe, öğretim planındaki ders ve uygulamaların süresi bir yarıyıldır. Ancak
özelliği olan ders, uygulama ve stajlar ilgili birim kurullarınca hazırlanacak yönergelerle düzenlenir ve
değerlendirilir.

---

Eğitim-öğretim programlarında Senato tarafından yapılacak kısmi değişiklikler alt yarıyıllarda

---

Üst Yarıyıl ve/veya Yıldan Ders Alma
Madde 11 — Öğrencinin bir üst yarıyıl / yıldan ders alabilmesi için, önceki yarıyıl / yıllardan

---

dersinin kalmaması ve GNO'sunun en az 3.00 olması gerekir. Bu durumda öğrenci, bulunduğu yarıyıl

---

/ yılın toplam kredisinin Ye 20”sini aşmayacak ölçüde üst yarıyıl / yıldan ders alabilir.

---

“21 Temmuz 2009 Tarih ve 27295 Sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 6 ---
Ara sınavlar
Madde 12 — Her ders için, bir yarıyılda/yılda en az bir ara sınav yapılır.”

---

a) Ara sınav tarihleri Üniversite Senatosu tarafından tespit edilir ve en geç yarıyılın dördüncü
haftasında ilan edilir.

---

b) Ara sınavın başarı notuna katkısı 9640”dır.*

---

c) Ayrı ders niteliğindeki proje, laboratuvar, klinik, seminer ve benzeri derslerin yarıyıl / yıl içi

---

değerlendirmeleri, ara sınav notlarının yerine geçebilir.

---

Mazeret Sınavı
Madde 13 — Mazeret sınavı, ara sınav gününü kapsayan tarihlerde Rektörlük tarafından

---

görevlendirilen veya ilgili birimin yönetim kurulunca kabul edilebilir bir mazereti nedeniyle ara
sınava katılamayan öğrenciler için yapılır. Mazeret sınav hakkı sadece ara sınavlar için verilir.
Mazeret ara sınavı, ara sınav sayısına bakılmaksızın her yarıyıl / yılda, her ders için bir defa
yapılır. Öğrenci, mazeretini Dekanlığa veya Müdürlüğe, ara sınavların bitiminden sonra, en geç bir
hafta içerisinde bildirmek zorundadır. Mazeret sınavı, yarıyıl / yılın son haftasında ilgili birimler
tarafından yapılır. Öğrenci mazeret sınavında, o tarihe kadar olan müfredat programından sorumludur.

---

Mazeret sınav notu, bu öğrenciler için katılmadıkları ara sınav notlarının yerine geçer.

---

Genel Sınav
Madde 14 — Öğrencinin, kaydolduğu bir dersin genel sınavına girebilmesi için;

---

a) Verilen teorik derslerin enaz “o 70'ine devam etmesi,

---

b) Dersin uygulaması varsa, yapılan uygulamaların enaz “o 80'ine katılması,

---

c) Ayrı ders niteliğindeki uygulama, ödev, proje ve benzerlerini süresi içinde başarılı olarak
yapması,

---

d) Ayrı ders niteliğindeki her türlü uygulamaların “o 80'ine katılması zorunludur.

---

Kaydolduğu dersten genel sınava girme hakkı alamayan öğrenci, o dersi dersin açıldığı ilk
yarıyılda tekrarlar. Bir defa sınava girme hakkı kazanıp başarısız olan öğrenci, izleyen dönemde, bu
dersin açılacak ara ve genel sınavlarına devam şartı aranmaksızın girer. Bu durum ders alma formunda
gösterilir. Devam şartı aranmaksızın tekrar edilen derslerin saat limitleri içinde kalması zorunludur.

---

e)Yarıyıl/yılsonu sınavının başarı notuna katkısı 6 60'dır. Yarıyıl / yılsonu sınavında 100
üzerinden Meslek Yüksekokulları için en az 35, diğer tüm akademik birimler için 50 puan alma
zorunluluğu vardır. Yarıyıl/yıl sonu sınavına girmeyen veya bu sınavdan en az yukarıda belirtilmiş

---

olan puanı alamayan öğrenciler FF başarı notu ile değerlendirilir.”

---

“21 Temmuz 2009 Tarih ve 27295 Sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 7 ---
Bütünleme Sınavı
Madde 15 — Genel sınavda başarısız olan öğrencilere her yarıyılın/yılın sonunda akademik

---

takvimde belirlenen tarihler arasında bir bütünleme sınavı açılır.

---

Bütünleme sınavına girebilmek için; sınavların yapılacağı eğitim-öğretim yılında ilgili derslere
akademik takvimde belirtilen sürede kayıt yaptırmak ve yarıyıl sonu sınavına girebilme şartlarını
sağlamış olmak zorunludur. Öğrenciler, akademik takvimde belirtilen sürede enteraktif olarak kayıt
yaptırmak şartıyla, bütünleme sınavına, DD ve DC aldığı derslerden de girebilir. Genel sınavda FF
almış olan öğrencilerin bütünleme sınavına girebilmeleri için kayıt yaptırmaları gerekmez. Son ara
sınav notu bütünleme sınavında da geçerlidir. Bütünleme sınavında meslek yüksekokulları için en az
35, diğer tüm akademik birimler için 50 puan alma zorunluluğu vardır. Bütünleme sınavında alınan

---

not, o dersin yarıyıl/yılsonu notu yerine geçer.”

---

Ek Sınav
Madde 16 — Ek sınav, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 44 üncü maddesine göre

---

öğrencilere verilen sınav hakkıdır.

---

Tek Ders Sınavı
Madde 17 — Tek ders sınavı, bu Yönetmeliğin 14 üncü maddesindeki şartları daha önce yerine

---

getirmek kaydıyla mezuniyet aşamasına gelip, sadece tek dersten FF notu olan öğrenciler için yapılan

---

Mezuniyet Genel Not Ortalaması Baraj Sınavı
Madde 18 — Son yarıyıl / yılın sonunda izledikleri programdaki bütün derslerden en az (DD)

---

notu aldıkları halde, Genel Not Ortalamaları 2.00'ın altına düşen öğrenciler son 2 (iki) yılda; (DD),
(DO) veya (CC) notu aldıkları en çok üç dersten mezuniyet "Genel Not Ortalaması Baraj Sınavı'na
girerler. Bu sınav haklarını, takip eden yıl başlangıcındaki ders kayıt haftasında kullanırlar. Bu sınava

---

giremeyenler için mazeret sınavı açılmaz.

---

Muafiyet Sınavı
Madde 19 — Muafiyet sınavı, Üniversiteye yeni kayıt yaptıran öğrencilere, ortak zorunlu

---

yabancı dil dersinden muaf olmaları için, öğretim yılı başında açılan bir sınavdır.

---

Sınav Dönemleri
MADDE 20 — Yarıyıllık derslerin bitiminde süresi 2 (iki) hafta, yıllık derslerin bitiminde ise

---

süresi en az 2 (iki) hafta olan bir genel sınav yapılır. Bağıl Değerlendirme Sistemi'ne geçmeyen

---

birimlerdeki bütünleme sınavları kendi yönergeleri doğrultusunda yapılır. Genel sınavda başarısız

---

3 19Mart 2008 Tarih ve 26821 Sayılı Resmi Gazete

---

“ 21 Temmuz 2009 Tarih ve 27295 Sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 8 ---
olan öğrencilere her yarıyıl / yılsonunda akademik takvimde belirlenen tarihler arasında bir bütünleme

---

an a . 4
sınavı açılır. Bütünleme sınavları, genel sınavların bitiminden en erken bir hafta sonra başlatılır.

---

Sınav Programları ve Yeri
Madde 21 — Sınav programları, ilgili birimler tarafından hazırlanır ve sınav dönemi

---

başlamadan en az 15 (on beş) gün önce ilan edilir. Sınavlar programda gösterilen gün, saat ve yerde

---

Sınav Şekli
Madde 22 — Sınavlar, yazılı olarak yapılır. Ancak, her yarıyıl / yılın başında, ders

---

sorumlusunun isteği ve ilgili kurulların kararı ile sınavlar; internet temelli, sözlü veya hem yazılı hem
sözlü olarak yapılabilir. Bu yöndeki bir karar, yarıyıl / yıl başında öğrenciye duyurulur. Öğrenciler,
sınavlara girmek için kimlik kartlarını veya öğrenci belgelerini beraberinde getirmek zorundadır.

---

Bir dersin sınavı, o dersi vermekle sorumlu öğretim elemanlarınca düzenlenir ve yürütülür.
Sorumlu öğretim elemanlarının sınav günü üniversitede bulunmaması halinde sınavı kimin yapacağı,
ilgili birim başkanı tarafından belirlenerek dekanlığa/müdürlüğe bildirilir. Sınavların düzenli biçimde
yürütülebilmesi için ilgili birimdeki bütün öğretim elemanları görevlendirilebilir. Sınav sonuç
evrakının sınav tarihini izleyen en çok 3 (üç) iş günü içinde ilgili birim başkanlığına verilmesi
zorunludur.

---

Sınav sonuçları, ilgili birimler tarafından, Rektörlükçe belirlenen esaslara göre ilan edilir. Sınav
evrakı ve derse devam çizelgelerinin, ilgili dekanlık/müdürlük tarafından iki yıl saklanması

---

Sınav Sonuçlarına İtiraz
Madde 23 — Öğrenci, sınav sonuçlarına; sonuçların ilanından itibaren en geç bir hafta

---

içerisinde, ilgili dekanlığa veya müdürlüğe maddi hata yönünden itiraz edebilir. Bu itiraz üzerine
sınav evrakı, ders sorumlusu ve ilgili birim yöneticisi tarafından incelenir, maddi hata varsa düzettilir
ve ilgili yönetim kurulunda karara bağlanarak Öğrenci İşlerine yazılı olarak bildirilir. İtirazın bir hafta
içerisinde sonuçlandırılması zorunludur.

---

Madde 24 — Ders ve her türlü uygulamanın öğretim bakımından değerlendirilmesi, kredi
üzerinden yapılır. Bir kredi, en az 70 (yetmiş) eğitim-öğretim günü içinde, haftada bir saatlik teorik;
öğrenciye getirdiği yükün ağırlık derecesine bağlı olarak, 2 (iki) ile 4 (dört) saatlik laboratuvar, atölye,
proje çalışmaları, bilgisayar uygulamaları veya problem çözümü; | (bir) ile 3 (üç) saatlik seminer, 4

---

(dört) saatlik arazi, 3 (üç) saatlik tıbbi ve cerrahi klinik çalışmalarını belirleyen bir ölçü birimidir.

---

Başarı Notu
Madde 25 — Öğrencinin bir dersteki başarı notu, bağıl değerlendirme sistemi ile belirlenir.

---

Bağıl değerlendirme sisteminin nasıl yapılacağı Senato tarafından tespit edilir. Sınavlar 100 (yüz) tam
puan üzerinden değerlendirilir. Bir dersin başarı notu, ara sınav notunun “ 40'1 ile genel ve
bütünleme sınav notunun “o 60 katkısı alınarak belirlenir. Bu şekilde belirlenen puanın karşılığı

---

olarak, öğretim elemanı tarafından; aşağıda katsayıları belirtilen başarı notlarından biri verilir: *

---

AA 4.00
BA 3.50
BB 3.00
CB 2.50
CC 200
DC 1.50
DD 1.00
FF 0.00

---

B- Kredisiz dersler için başarılı,

---

E- Eksik (takip eden dönemin ders kayıt tarihine kadar düzeltilmeyen E notu FF' ye
dönüştürülür).

---

Bu harf başarı notlarına göre öğrencinin durumu aşağıdaki şekilde değerlendirilir:

---

“21 Temmuz 2009 Tarih Ve 27295 Sayılı Resmi Gazete
17 Temmuz 2005 tarih, 25878 sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 10 ---
a) Bir dersten (AA), (BA), (BB), (CB) ve (CC) notlarından birini alan öğrenci o dersi başarmış
sayılır.

---

b) Bir dersten alınan (DC) ve (DD) notları, bu dersin "koşullu" olarak başarıldığını gösterir.

---

c) (FB) notunu alan öğrenci, o dersi başaramamış sayılır ve aynı dersi verildiği ilk yarıyıl / yılda
tekrarlar.

---

d) Muaf Sayma (M); bir yükseköğretim kurumundan yatay geçişle kabul edilen veya Öğrenci
Seçme Sınavına girerek yeniden kayıt hakkı kazanan öğrencilerin ilgili programa intibaklarında,
önceden izledikleri yükseköğretim programında almış oldukları ve ilgili Yönetim Kurulu Kararı ile
başarılı sayıldıkları dersler için kullanılır.

---

e) Başarı notu belirtilmeyip (M) ve (B) olarak gösterilen dersler, genel not ortalamasının
hesabında değerlendirmeye katılmaz.

---

(RK) ve (D) notu, genel not ortalaması hesabında (FF) notu işlemi görür. (K) ve (D) ile

---

değerlendirilen dersler, verildiği ilk yarıyıl / yılda tekrar alınır.

---

Madde 26 — Öğrencilerin başarı durumları; bu Yönetmeliğin 25'inci maddesine göre,
derslerden almış oldukları notlar ve derslerin kredileri ile hesaplanan "Yarıyıl / Yıl Dönem Not
Ortalaması (DNO)" ve "Genel Not Ortalaması (GNO)" değerleriyle izlenir.

---

DNO, bir yarıyıl / yılda alınan derslerin her birinin kredisi ile bu derslerden alınan notların
çarpımları toplamının, aynı derslerin kredi toplamına bölünmesiyle elde edilir. GNO ise, tüm yarıyıl /
yıllarda ilgili birimin ders programında bulunan derslerin her birinin kredisi ile bu derslerden alınan
notların çarpımları toplamının tüm derslerin kredi toplamına bölünmesi şeklinde elde edilir. Elde

---

edilen ortalamalarda, virgülden sonra iki hane yürütülüp yuvarlanır.”

---

Başarısızlık Durumu
Madde 27 — GNO'su en az 2 olan öğrenciler başarılı sayılır. Başarılı öğrenciler, başarılı

---

sayıldıkları yarıyılda bulunan (FF) ve (D) olan dersleri açıldıkları ilk yarıyılda tekrar alırlar. Hazırlık
sınıfları hariç, lisans öğreniminde dördüncü yarıyıl (ikinci yıl) ön lisans öğreniminde ise ikinci yarıyıl
(birinci yıl) sonunda GNO'su 1.80”in altında kalan öğrenciler, başarısız öğrencilerdir. Bu öğrenciler
üst yarıyıl / yıldan ders alama. Ancak daha önce başarısız ya da koşullu olarak başarılı oldukları
derslerden, içinde bulundukları dönemde açılanlardan öncelikle (FF) ve sırasıyla, istedikleri (DD) ve
(DC) notlu dersleri, GNO'su 1.80 veya daha yukarı oluncaya kadar tekrarlar. Danışmanlar,
öğrencilerin ders kayıtlarına yardımcı olmakla ve GNO hesaplarına göre, kurallara uygun biçimde

---

derslere yazılmasını sağlamakla görevlidir. Ders tekrarları ile GNO'larını, belirtilen not değerlerine

---

27 Ekim 2007 Tarih ve 26666 Sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 11 ---
eşitleyen veya bu notların üstüne çıkaran öğrenciler, normal statüde öğrenimlerine devam eder.
Başarısız statüde geçen süreler, toplam öğrenim süresinden sayılır”
Herhangi bir yarıyıl / yılsonunda o zamana kadarki GNO'su, 2.00”nin altında kalan öğrenciler,

---

Üniversitede faaliyette bulunan öğrenci derneklerinde öğrenci temsilcisi olamazlar.”

---

Genel Not Ortalamasının Yükseltilmesi
Madde 28 — GNO'sunu yükseltmek isteyen başarılı öğrenciler, daha önce aldıkları ve başarılı

---

oldukları dersleri, o derslerin açıldığı yarıyılda tekrarlayabilir. Ancak bu durumda, öğrencilerin derse
kayıt yaptırmaları gerekir. Bir dersin devam koşulunu bir kez yerine getiren öğrencilerin bu dersi
tekrar almaları durumunda devam koşulu aranmaz. Ancak öğrenciler, tekrar aldığı dersin ara sınavına
katılmak zorundadır. Tekrarlanan derste alınan son not geçerlidir. Başarısız öğrenciler, GNO'sunu

---

yükseltmek için başarı notu (CC) ve üstünde olan dersleri tekrar alamaz 4

---

Onur Öğrencileri
MADDE 29 — Bir yarıyıl veya yılda tüm derslerini almak, önceki yarıyıl veya yıllardan (FF)

---

notu olmamak ve disiplin cezası almamış olmak koşulu ile; o yarıyıl veya yıldaki en düşük notu (CC)
ve DNO? su 3.51-4.00 arasında olan öğrenciler yüksek onur öğrencileri, DNO'su 3.00—3.50 arasında
olan öğrenciler ise onur öğrencileri sayılır. Bu öğrencilerin durumları öğrenim durum belgesinde
yarıyıl bazında belirtilir. Yüksek onur ve onur öğrencilerinin listesi, her yarıyıl veya yıl sonunda

---

Rektörlük tarafından ilan edilir, *

---

Madde 30 — Bir öğrencinin mezun olabilmesi için, bu Yönetmeliğin 8 inci maddesinde
belirtilen yasal süre içinde, izlemekte olduğu programda belirtilen tüm derslerden en az (CC),
stajlardan da (B) almak zorundadır. GNO'su 2.00 ve üzerinde olan öğrenciler, (DC) ve (DD) aldıkları

---

derslerden de başarılı kabul edilirler. GNO, aynı zamanda mezuniyet not ortalamasıdır.

---

Diplomalar
Madde 31 — Öğrenim programlarını başarı ile tamamlayan öğrencilere, programın

---

tamamlanmasını takip eden sınav dönemi sonunda, Yükseköğretim Kurulu ve Üniversitelerarası
Kurul'un tespit ettiği ilkeler doğrultusunda; fakülte, konservatuvar, yüksekokul, bölüm ve program adı
yazılmak suretiyle ilgili diploma ve ünvanlar verilir. Diplomasını kaybedenlere, ilgili yönergeye göre
bir defaya mahsus yeni diploma düzenlenir.

---

Diplomalar hazırlanıncaya kadar, öğrenciye diplomasını alırken iade etmek üzere "Geçici
Mezuniyet Belgesi" verilir. Üniversiteyi bitirenlere ayrıca, öğrenimlerindeki başarı derecesini; onur

---

listelerinde yer aldığını; devam ettikleri fakülte, konservatuvar, yüksekokul, bölüm ve programı;

---

“21 Temmuz 2009 Tarih ve 27295 Sayılı Resmi Gazete

---

“21 Temmuz 2009 Tarih ve 27295 Sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 12 ---
aldıkları ders, proje, laboratuvar, klinik, bitirme ödevi ve staj gibi çalışmalarını başarı sonuçları ile
birlikte gösteren bir öğrenim belgesi (transkript) verilir.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli Hükümler

---

Madde 32 — İlgili birimin yönetim kurulu kararı ile öğrenciye her defasında bir yarıyıl / yıl
süre ile izin verilebilir. Bu izin, toplam öğrencilik süresinde iki yılı geçemez. Bu şekilde izin alan
öğrenci, derslere devam edemez ve öğrencilik haklarından yararlanamaz. İzni biten öğrenci, ayrıldığı
yarıyıl başından itibaren öğrenciliğine devam eder.

---

Aşağıda belirtilen sebeplerle verilen izinler, ilgili Yönetim Kurulu kararında belirtilmek
kaydıyla, bu Yönetmeliğin 8 inci maddesinde belirtilen sürelere katılmaz. Kayıt döneminde ortaya
çıkan haklı ve geçerli mazeretleri nedeniyle bizzat başvuramayanların kayıtları ve kayıt yenileme
işlemleri kanuni vekillerince yaptırılabilir.

---

Haklı ve geçerli nedenler şunlardır:

---

a) Öğrencinin, tam teşekküllü resmi bir hastanenin heyet raporu ile belgelenmiş bulunan sağlıkla
ilgili mazeretleri.

---

b) Mahallin en büyük mülki amirince verilecek bir belge ile belgelenmiş olması şartıyla tabii
afetler nedeniyle öğrencinin öğrenimine ara vermek zorunda kalmış olması.

---

c) Birinci dereceden akrabalarının ağır hastalığı halinde, bakacak başka kimsenin bulunmaması
nedeniyle öğrencinin öğrenimine ara vermek zorunda olduğunu belgelemesi ve ilgili yönetim
kurullarınca kabul edilmesi.

---

d) Ekonomik nedenlerle eğitim-öğretime ara vermesi zorunluluğunu resmi belgelerle
ispatlaması.

---

e) Hüküm muhtevası ve sonuçları bakımından; öğrencinin tabi olduğu Disiplin Yönetmeliği
maddeleri itibariyle öğrencilik sıfatını kaldırmayan veya ihracını gerektirmeyen bir fiilden dolayı
mahkümiyet ve tutukluluk halinin olması.

---

#) Öğrencinin hangi sınıfta bulunursa bulunsun tecil hakkını kaybetmesi ve tecilinin kaldırılması
suretiyle askere alınması.

---

g) Öğrencilere, öğrenim ve eğitimlerine katkıda bulunacak Üniversite dışı burs, staj, araştırma
gibi imkanların doğması.

---

h) Üniversite Yönetim Kurulunca kabul edilebilecek diğer hallerin ortaya çıkması.

---

Öğrencinin İlişiğinin Kesilmesi
Madde 33 — Öğrencilerin Üniversite ile ilişiği aşağıdaki hallerde kesilir:
a) Öğrenimlerini bu Yönetmeliğin 8 inci maddesinde belirtilen sürede başarı ile

---

--- Sayfa 13 ---
b) Bu Yönetmeliğin 7 inci maddesine uygun olarak kayıt yenilemeyenler.
c) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu”nun 54 üncü maddesi ve Öğrenci Disiplin Yönetmeliği

---

uyarınca Üniversiteden çıkarılma cezası almış olanlar.

---

Üniversiteden Ayrılma
Madde 34 — Kendi isteği ile Üniversiteden ayrılanlara, isterlerse bir defaya mahsus olmak

---

üzere öğrenim durumunu gösteren bir belge verilir.

---

Ön Lisans Diploması Verilmesi
Madde 35 — Lisans öğrenimlerini tamamlamayanların veya tamamlayamayanların ön lisans

---

diploması, Yükseköğretim Kurulu tarafından hazırlanan yönetmelik esaslarına göre düzenlenir.

---

Yurtdışı Üniversitelere Gönderilen Öğrenciler
Madde 36 — Üniversitemiz ile yurt dışındaki bir Üniversite arasında yapılan anlaşma uyarınca,

---

öğrenci değişimi programı çerçevesinde, Üniversite tarafından bir veya iki yarıyıl yurt dışındaki
Üniversitelere öğrenci gönderilebilir. Bu süre içerisinde öğrencinin Üniversitemizdeki kaydı devam
eder ve bu süre öğretim süresinden sayılır.

---

Öğrencinin, danışmanının onayı ile aldığı dersler ve bu derslerden aldığı başarı notlarının
Üniversitemizdeki başarı durumuna nasıl yansıtılacağı, ilgili birimin yatay geçiş komisyonunun

---

görüşü alınarak, aynı birimin yönetim kurulu tarafından kararlaştırılır.

---

Çift Anadal ve Yan Dal Programı
MADDE 37 — Çift ana dal ve yan dal programları Senatoca belirlenen uygulama esaslarına göre

---

Yönetmelikte Hüküm Bulunmayan Hususlar
Madde 38 — Bu Yönetmelikte yer almayan eğitim-öğretim, staj ve sınav halleri için, bu

---

Yönetmelik hükümlerine aykırı olmamak koşuluyla; Üniversite Senatosu, Üniversite Yönetim Kurulu
ve ilgili birimlerin kurullarının kararları uygulanır.

---

Öğrenci disiplin işleri ise, Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği'ne göre
yürütülür.

---

Yürürlükten Kaldırılan Yönetmelik

---

--- Sayfa 14 ---
“Madde 39 — 02/01/2005 tarihli ve 25688 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan "Fırat
Üniversitesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği"nin 2,7,8,9, 12,14, 15,20, 25, 26,27,28, 29,37
ve 39'uncu maddelerinde değişiklikler yapılmıştır.

---

Geçici Madde 1 — Senatonun aksine bir kararı olmadıkça, 2004-2005 eğitim-öğretim yılından
başlamak üzere yeni kaydolan öğrencilere Bağıl Değerlendirme Sistemi, diğer öğrencilere ise bu
Yönetmeliğin 39 uncu maddesiyle yürürlükten kaldırılan, 1/12/1993 tarihli ve 21775 sayılı Resmi
Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği hükümleri uygulanır. '

---

Geçici Madde 2 — Senatonun aksine bir kararı olmadıkça, Madde 2'nin Devlet
Konservatuvarı"na, Madde 14 /e'nin Fakülte/Yüksekokullarına ve Madde 27'nin Meslek

---

Yüksekokullarına uygulanışı (2009-2010 Eğitim-Öğretim yılından başlamak üzere yeni kaydolan
öğrencilere, diğer değişikliler ise tüm öğrencilere uygulanacaktır.” *
Yürürlük

---

Madde 40 — Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme

---

Madde 41 — Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

T.C.
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
SENATO KARARLARI

---

Oturum Tarihi Oturum Sayısı
26.08.2009 2008-2009/15

---

Üniversitemiz Senatosu , 26/08/2009 Cuma Günü saat 15.00'de Rektör Prof.Dr. A. Feyzi

---

BİNGÖL'ün başkanlığında, aşağıda imzaları bulunan üyelerin katılmalarıyla toplanarak
gündemdeki konuları görüşmüş ve aşağıdaki kararları almıştır.

---

15.8. “FIRAT ÜNİ İ İ GİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ”NDE GEÇİCİ MADDE-2*YE
AÇIKLAYICI PARAGRAF EKLENMESİ

---

21 temmuz 2009 tarih ve 27295 sayılı resmi gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Eğitim Öğretim ve
Sınav Yönetmeliği'inde yapılan değişiklikteki GEÇİCİ MADDE-2'nin daha açık bir şekilde
anlaşılabilmesi için GEÇİCİ MADDE-2 Üniversitemiz Senatosu'nda görüşüldü:

---

Bu maddenin aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmasının uygun olduğuna oy birliğiyle karar verildi.
“Senato'nun aksine bir karar olmadıkça. Madde ?'nin Devlet Konservatuarı'na Madde 14/'e'nin
Fakülte Yüksekokularına ve Madde 27'nin Meslek Yüksekokullarına uygulanışı 2009-2010 Eğitim-
Öğretim yılında başlamak üzere yeni kaydolan öğrencilere, diğer değişikler ise tüm öğrencilere
uygulanacaktuır.”

---

İ 17 Temmuz 2005 tarih ve 25878 sayılı Resmi Gazete
$ 21 Temmuz 2009 tarih ve 27295 sayılı Resmi Gazete

---

--- Sayfa 1 ---
GÜZ VE BAHAR DÖNEMİ EK MADDE 1 UYGULAMA İLKELERİ

---

Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal,
Yan Dal ile Kurumlararası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğin Ek Madde 1 uyarınca
yapılacak yatay geçiş işlemlerinde güz ve bahar dönemi için yükseköğretim kurumları tarafından
yürütülecek işlemlere ilişkin usul ve esaslar

---

A. GÜZ BAŞVURULARINA İLİŞKİN USUL VE ESASLAR

---

1. Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzunda(
ÖSYS) Yükseköğretim Kurumları Sınavı (YKS) Kılavuzunda yer alan;

---

a) Ülkemizdeki ve KKTC'deki yükseköğretim kurumlarına merkezi yerleştirme veya ilgili yılın ÖSYS/YKS
Puanına ve özel yetenek sınavı ile kayıt yaptırmış adaylar ile

---

b) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarına ÖSYM tarafından merkezi yerleştirme ile yerleştirilerek kayıt
yaptıran adayların

---

©) ÖSYS/YKS Kılavuzunda yer almayan yurt dışındaki diğer yükseköğretim kurumlarına veya söz konusu
kılavuzda yükseköğretim kurumu yer alsa bile Kılavuzda kayıtlı olduğu programı yer almayarak kayıt
yaptırmış adayların başvuramayacağına, (ÖSYS/YKS Puanı ile Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi
Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzunda yer alan bir yükseköğretim programına yerleşen,
ancak kayıt yaptırmadan kendi imkanları ile yurtdışındaki diğer yükseköğretim kurumlarında öğrenime
başlayan veya ÖSYS/YKS”ye girip herhangi bir yükseköğretim programını tercih etmeden, kendi imkanları
ile yurtdışı yükseköğretim kurumlarında öğrenimlerine başlayan ve öğrenci statüsünde olanların adı geçen
madde kapsamında başvuru yapamayacaklarına)

---

2. Öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanlarının başka bir diploma programının girdiği
yıldaki taban puanına eşit veya yüksek olması gerektiğine, (Örneğin, İşletme (puan türü TMI) programında
kayıtlı bir öğrencinin merkezi yerleştirme puanları arasında MF4 puanı varsa ve bu öğrencinin MF4
puanının geçmek istediği İnşaat Mühendisliği programının taban puanına eşit veya yüksek olması
durumunda uygulama esasları çerçevesinde yatay geçiş yapabilecektir.)

---

3. Birinci maddenin a bendi uyarınca Özel Yetenek Sınavı sonucuna göre kayıt yaptıran öğrencilerin de
ikinci madde şartlarını sağlamaları durumunda başvuru yapabileceklerine, ancak özel yetenek sınavı ile
öğrenci kabul eden programlara başvuru yapılamayacağına, Galatasaray Üniversitesine milletlerarası
anlaşma uyarınca Galatasaray Üniversitesi Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavı sonucunda kayıt yaptıran
öğrencilerin de kayıt yaptırdıkları yıldaki ÖSYS/YKS puanlarını kullanarak ikinci madde kapsamında
başvuru yapabileceklerine, Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi Yükseköğretim Programları ve
Kontenjanları Kılavuzunda yer alan yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarına özel yetenek sınavı ile kayıt
yaptıran adayların birinci madde uyarınca başvuru yapamayacağına”

---

4. Öğrencilerin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanları ile geçmek istedikleri yükseköğretim
programlarının merkezi yerleştirme puanını sağlamaları şartıyla ön lisans veya lisans programlarına geçiş
yapabilecekleri (ön lisanstan lisansa veya lisanstan ön lisansa),

---

5. Öğrencilerin Ek Madde -I uyarınca sadece bir defa yatay geçiş yapabilmesine, (İlgili dönem
başvurularından önce Ek Madde-l uyarınca yatay geçiş yapan öğrencilerin tekrar yatay geçiş
yapamayacağına) ancak, söz konusu madde uyarınca yatay geçiş yapan öğrencilerin ÖSYS/YKS merkezi
yerleştirme veya Dikey Geçiş Sınavı sonucu veya ALÜGS sonucu ile kayıt hakkı kazandıkları
yükseköğretim kurumuna daha sonraki başvuru tarihlerinde geri dönebilmelerine,

---

6. İlgili yılda ÖSYS/YKS sonucunda herhangi bir yükseköğretim programına kayıt olan öğrencilerin kayıt
olduğu yılın güz döneminde başvuru yapamamasına, (Öğrencilerin tercihleri doğrultusunda yerleştikleri
yükseköğretim kurumlarında eğitime başlayarak, ilgili yükseköğretim programına ve yükseköğretim
kurumuna intibak sürecini geçirdikten sonra, yatay geçiş sürecinin mantığına uygun olarak diğer
yükseköğretim programlarına geçiş için başvuruda bulunmalarının daha faydalı olacağı hususu göz önüne

---

--- Sayfa 2 ---
alınarak, ilgili yılda ÖSYS/YKS'de yerleşerek kayıt yaptıran öğrencilerin bir sonraki dönem/yılda yapılacak
işlemler sırasında başvuru hakkı bulunmaktadır.)

---

7. Birinci madde uyarınca yükseköğretim kurumlarında kayıtlı olan hazırlık sınıfı, ara sınıflar ve son sınıf
dahil olmak üzere öğrencilerin söz konusu maddeden yararlanmasına, bu durumdaki adayların intibakının
ilgili kurullar tarafından yapılmasına,

---

8. Yükseköğretim kurumlarındaki her bir diploma programının hazırlık sınıfı dahil her bir sınıfı için 90'ı
geçmemek üzere Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi Kılavuzlarında (ÖSYS/YKS) öngörülen öğrenci
kontenjanının 9030'u kadar kontenjan ayrılmasına (Örneğin; ÖSYS/YKS Kılavuzunda Kontenjanı 120 olan
bir program için 9630 u kadar 36 kontenjan ayrılacak iken, kontenjanı 400 olan bir program için 30'u 120
olmasına rağmen 90 kontenjan ayrılacaktır.), ayrıca DGS, ALÜGS Sınav sonuçları ile başvuran aday olması
durumunda ilgili sınavın kılavuzlarındaki kontenjanın 9030'u kadar kontenjan ayrılmasına (ilgili yılın
kılavuzundaki programın kontenjanının 9030'un hesaplanmasında I'in altındaki sayılar 1?e tamamlanır.
Virgülden sonraki kısım 5'ten küçükse alttaki tam sayıya, 5 ve yukarısında ise bir üst tam sayıya
tamamlanır. Örneğin; DGS kontenjanı 2 olan bir programın ek madde | kontenjanı 1 iken, DGS kontenjanı
5 olan bir programın Ek Madde-1 kontenjanı 1,5'tan 2 olarak belirlenir.)

---

9. Ara sınıflarda okuyan öğrencilerin başvurması halinde başvuru yapılan yükseköğretim programına
başvuru yapılan yıldaki ÖSYS/YKS kılavuzunda öğrenci alınmamışsa, başvuru yapılan programın
öğrencinin öğrenim görmekte olduğu programa kayıt olduğu yıldaki ÖSYM Kılavuzunda yer alan
kontenjanının dikkate alınmasına,

---

10. "Üniversitelerin ayrıca bir kontenjan ilan etmesinin gerekmediğine başvuruların her yıl eğitim öğretim
dönemi başlamadan önce 1 Ağustostan 15 Ağustos dahil alınmasına, başvuruların değerlendirme
işlemlerinin Eylül ayının 10'una kadar ilan edilerek kayıtların da Eylül ayının 15 ine kadar bitirilmesine,
kaydı yapılan öğrencilerin Eylül ayının sonuna kadar yatay geçiş yaptığı yükseköğretim kurumuna
bildirilmesine",

---

11. Söz konusu madde uyarınca bir programa başvuran öğrenci sayısının başvurunun yapıldığı yıl için 8 inci
madde uyarınca belirlenen kontenjanı geçmemesi durumunda adayların kayıtlarının yapılmasına, başvuran
aday sayısının kontenjandan fazla olması durumunda ÖSYM puanı en yüksek adaydan başlamak üzere
kontenjan kadar adayın kaydının yapılmasına,

---

12. Önlisans programlarında ise ilgili yılda sınavsız geçiş ile kontenjanın dolması halinde sadece sınavsız
geçiş önceliklerinin dikkate alınmasına, kontenjanın sınavsız geçiş ile dolmayarak ÖSYS/YKS puanı ile de
öğrenci alınması durumunda sınavsız geçiş ile şartları sağlayan öğrencilere öncelik verilmek üzere diğer
adayların da ilgili ÖSYS/YKS Puanına bakılarak sıralanmasına,

---

13. DGS puanı ile sadece DGS Kılavuzlarında tanımlanan önlisans alanlarının devam edebileceği
yükseköğretim lisans programlarına başvuru yapılabileceğine ve adayların ilgili yıl için programın DGS
puanına sahip olmaları gerektiğine ile ilgili yılda DGS ile öğrenci alınmamışsa öğrencilerin o programa
başvuru yapamayacağına,

---

14. Yükseköğretim kurumlarındaki M.T.O.K. Programlarını sadece mesleki ve teknik eğitim mezunları
tercih yaparak yerleşebildiğinden, bu programlara ilgili yılın ÖSYS Kılavuzunda yer alan tercih edebilecek
ortaöğretim alanları ve yerleşebilecekleri programlar uyarınca başvuru yapılabileceğine, M.T.O.K
programlarında okuyan öğrencilerin ise yukarıda yer alan başvuru şartlarını sağlamaları halinde diğer
yükseköğretim programlarına başvuru yapabileceğine,

---

15. Sınavsız geçişten yararlanarak yerleşen öğrencilerin söz konusu maddeden yararlanarak yatay geçiş
yapabileceklerine, bu durumdaki adayların yerleşme önceliklerinde oluşan taban puanlar ile ÖSYS/YKS
puanlarının Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı tarafından yayımlandığı dikkate alınarak bu
önceliklerin dikkate alınmasına, ayrıca, sınavsız geçiş ile yerleşen adayların ÖSYS/YKS puanları ile de
şartları sağlamaları halinde başvuru yapabileceklerine, (Yükseköğretim kurumlarının programlarının taban
puanına ilişkin bilgiye osym.gov.tr adresinde yer alan "ilgili yıla ait ÖSYS/YKS Yükseköğretim
Programlarının Merkezi Yerleştirmedeki En Küçük ve En Büyük Puanlarına ilişkin" yayından
ulaşılabilecektir)

---

--- Sayfa 3 ---
16. Ek Madde | uyarınca yatay geçiş için başvuran öğrencilerin ÖSYS/YKS Kılavuzunda programa kayıt
olabilmeleri için aranan özel koşulların bulunması durumunda, bu koşulları sağlamaları gerektiğine,

---

17. Öğrencinin geçmek istediği diploma programına, öğrencinin halen öğrenim görmekte olduğu diploma
programına kayıt yaptırdığı yılda öğrenci kabul edilmemişse geçilmek istenen diploma programının merkezi
yerleştirme taban puanı oluşmadığından geçiş yapılamayacağına,

---

18. Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dilde eğitim yapan programlara geçişte öğrencinin ilgili
yükseköğretim kurumu tarafından aradığı yabancı dil şartını sağlaması gerektiğine, kayıtlı olduğu
programda iki yıl hazırlık sınıfı eğitimi almış olanların tekrar hazırlık sınıfı eğitimi alamayacağına,

---

a) İlgili yükseköğretim kurumu tarafından aranan yabancı dil şartını sağlayamayan ve daha önce iki yıl
hazırlık sınıfı eğitimi almamış öğrencilerin öğretim dili Türkçe programdan (örneğin İşletme (Türkçe)
programından İşletme (İngilizce) programına geçişte) tamamen veya kısmen yabancı dilde eğitim yapan
aynı isimli programlara en geç ikinci sınıf eğitimine başlamadan geçiş yapabileceklerine ve bu öğrencilerin
yabancı dil hazırlık eğitimi alabileceklerine (daha önce bir yıl hazırlık sınıfı eğitimi almış olanların en fazla
bir yıl hazırlık sınıfı eğitimi alabileceklerine),

---

b) Öğretim dili Türkçe programdan farklı isimli (Fizyoterapi ve Rehabilitasyon (Türkçe) programından
Makine Mühendisliği (İngilizce) programına geçişte) tamamen veya kısmen yabancı dilde eğitim yapan
programlara geçişte bu usul ve esaslardaki şartları sağlayan öğrencinin kayıtlı olduğu döneme bakılmaksızın
geçiş yapabileceğine ve bu öğrencilerden ilgili yükseköğretim kurumu tarafından aranan yabancı dil şartını
sağlayamayan ve daha önce iki yıl hazırlık sınıfı eğitimi almamış öğrencilerin hazırlık sınıfı eğitimi
alabileceklerine (daha önce bir yıl hazırlık sınıfı eğitimi almış olanların en fazla bir yıl hazırlık sınıfı eğitimi
alabileceklerine),

---

19. Hazırlık sınıfında başarısız olan ve halen yükseköğretim programında kayıtlı olan öğrencilerin de söz
konusu madde kapsamında şartları sağlamaları halinde diğer yükseköğretim kurumlarının programlarına
başvuru yapabileceklerine, ancak öğretim dili yabancı dil olan programlarda öğrencilerin tekrar hazırlık
sınıfı eğitimi alamayacağına, öğretim dili yabancı dil olan programlara başvuran öğrencilerin başvurdukları
yükseköğretim kurumunun yabancı dil muafiyeti için aradığı TOEFL vb. belgelere sahip olması veya
yükseköğretim kurumunun yapacağı yabancı dil sınavından başarılı olması gerektiğine, yabancı dil şartını
sağlayamayan öğrencilerin sadece öğretim dili Türkçe programlara başvuru yapabileceklerine, öğretim dili
yabancı dil olan programların hazırlık sınıfında başarısız olan öğrencilerin kayıtlarının silinmesi durumunda
ise şartları sağlamaları halinde Ölçme, Seçme Merkezi Başkanlığı tarafından yapılan yabancı dille eğitim
yapan yükseköğretim kurumlarında Yabancı Dil Hazırlık Sınıfında başarısızlık nedeniyle başarısız olan
öğrencilerin, oOöğretim dili oOTürkçe olan programlara oyerleştirilmelerine o ilişkin (o esaslardan
yararlanabileceklerine,

---

20. Başvuruların değerlendirilmesinde sadece öğrencinin kayıtlı olduğu programa yerleştiği yıldaki ÖSYM
merkezi yerleştirme puanlarının dikkate alınmasına, başarı vb. şart aranmamasına,

---

21. Söz konusu ilkeler uyarınca Vakıf yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş işlemlerinde öğrencilerin
ücretli programlara yatay geçiş yapabileceğine, burs verip vermeme kararının ilgili yükseköğretim
kurumlarının yetkisinde olduğuna

---

B. BAHAR DÖNEMİ BAŞVURULARINA İLİŞKİN USUL VE ESASLAR

---

Yükseköğretim kurumlarının planlamaları noktasında zaaf oluşmaması için sadece bahar dönemi için Ek
Madde 1 uyarınca öğrenci alınıp alınmayacağının üniversitelerin yetkili kurulları tarafından karara
bağlanması ve bahar döneminde öğrenci alacak yükseköğretim kurumlarının işlemleri aşağıdaki usul ve
esaslara göre yürütmesi uygun görülmüştür.

---

1. Yurdumuzdaki Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları
Kılavuzunda (ÖSYS/YKS) Kılavuzunda yer alan yükseköğretim kurumlarına kayıt yaptırmış adayların
başvuru yapabileceğine, ÖSYS/YKS Kılavuzlarında yer alan veya almayan yurt dışındaki diğer
yükseköğretim kurumlarına kayıt yaptırmış adayların başvuramayacağına, (ÖSYS/YKS Puanı ile Türkiye'de
bir yükseköğretim programına yerleşen, ancak, kayıt yaptırmadan kendi imkanları ile yurtdışı
yükseköğretim kurumlarına öğrenime başlayan veya ÖSYS/YKS'ye girip Türkiye'de herhangi bir

---

--- Sayfa 4 ---
yükseköğretim programını tercih etmeden, kendi imkanları ile yurtdışı yükseköğretim kurumlarında
öğrenimlerine başlayan ve öğrenci statüsünde olanların adı geçen madde kapsamında başvuru
yapamayacaklarına),

---

2. Öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanlarının başka bir diploma programının girdiği
yıldaki taban puanına eşit veya yüksek olması gerektiğine, (Örneğin, İşletme (puan türü TMI) programında
kayıtlı bir öğrencinin merkezi yerleştirme puanları arasında MF4 puanı varsa ve bu öğrencinin MF4
puanının geçmek istediği İnşaat Mühendisliği programının taban puanına eşit veya yüksek olması
durumunda uygulama esasları çerçevesinde yatay geçiş yapabilecektir.)

---

3. Birinci madde uyarınca Özel Yetenek Sınavı sonucuna göre kayıt yaptıran öğrencilerin de ikinci madde
şartlarını sağlamaları durumunda başvuru yapabileceklerine, ancak özel yetenek sınavı ile öğrenci kabul
eden programlara başvuru yapılamayacağına, Galatasaray Üniversitesine milletlerarası anlaşma uyarınca
Galatasaray Üniversitesi Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavı sonucunda kayıt yaptıran öğrencilerin de
kayıt yaptırdıkları yıldaki ÖSYS/YKS puanlarını kullanarak ikinci madde kapsamında başvuru
yapabileceklerine, Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları
Kılavuzunda yer alan yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarına özel yetenek sınavı ile kayıt yaptıran
adayların birinci madde uyarınca başvuru yapamayacağına,

---

4. Öğrencilerin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanları ile geçmek istedikleri yükseköğretim
programlarının merkezi yerleştirme puanını sağlamaları şartıyla ön lisans veya lisans programlarına geçiş
yapabilecekleri (ön lisanstan lisansa veya lisanstan ön lisansa),

---

5. Öğrencilerin Ek Madde 1 uyarınca sadece bir defa yatay geçiş yapabilmesine, (ilgili dönem
başvurularından önce Ek Madde-l uyarınca yatay geçiş yapan öğrencilerin tekrar yatay geçiş
yapamayacağına) ancak, söz konusu madde uyarınca yatay geçiş yapan öğrencilerin ÖSYS/YKS merkezi
yerleştirme veya Dikey Geçiş Sınavı sonucu veya ALÜGS sonucu ile kayıt hakkı kazandıkları
yükseköğretim kurumuna daha sonraki başvuru tarihlerinde geri dönebilmelerine,

---

6. İlgili yılın ÖSYS/YKS sonucunda herhangi bir yükseköğretim programına kayıt olan öğrencilerin de
bahar dönemi için başvuru yapabileceklerine,

---

7. Birinci madde uyarınca yükseköğretim kurumlarında kayıtlı olan hazırlık sınıfı, ara sınıflar ve son sınıf
dahil olmak üzere öğrencilerin söz konusu maddeden yararlanmasına, bu durumdaki adayların intibakının
ilgili kurullar tarafından yapılmasına,

---

8. Yükseköğretim kurumlarındaki her bir diploma programının hazırlık sınıfı için ilgili yılın Öğrenci Seçme
ve Yerleştirme Sistemi (ÖSYS/YKS) Kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının 9620'sini geçmeyecek
kadar kontenjan ayrılmasına, (ayrıca DGS, ALÜGS Sınav sonuçları ile başvuran aday olması durumunda
ÖSYS/YKS kontenjanı için belirlenen oran kadar kontenjan ayrılmasına).

---

9. Ara sınıflarda okuyan öğrencilerin başvurması halinde başvuru yapılan yükseköğretim programına ilgili
yılın ÖSYS/YKS kılavuzunda öğrenci alınmamışsa, başvuru yapılan programın öğrencinin öğrenim
görmekte olduğu programa kayıt olduğu yıldaki ÖSYM Kılavuzunda yer alan kontenjanının dikkate
alınmasına,

---

10. Sadece bahar dönemine mahsus olmak üzere Üniversiteler tarafından ayrılan kontenjanların ilan
edilmesine, başvuruların ve değerlendirmelerin bahar dönemi için eğitim öğretim dönemi başlamadan önce
yapılmasına,

---

11. Söz konusu madde uyarınca başvuran öğrenci sayısının bahar dönemi için yayımlanan kontenjanı
geçmemesi durumunda adayların kayıtlarının yapılmasına, başvuran aday sayısının kontenjandan fazla
olması durumunda ÖSYM puanı en yüksek adaydan başlamak üzere kontenjan kadar adayın kaydının
yapılmasına,

---

12. Önlisans programlarında ise ilgili yılda sınavsız geçiş ile kontenjanın dolması halinde sadece sınavsız
geçiş önceliklerinin dikkate alınmasına, kontenjanın sınavsız geçiş ile dolmayarak ÖSYS/YKS puanı ile de
öğrenci alınması durumunda sınavsız geçiş ile şartları sağlayan öğrencilere öncelik verilmek üzere diğer
adayların da ilgili ÖSYS/YKS Puanına bakılarak sıralanmasına,

---

--- Sayfa 5 ---
13. DGS puanı ile sadece DGS Kılavuzlarında tanımlanan önlisans alanlarının devam edebileceği
yükseköğretim lisans programlarına başvuru yapılabileceğine ve adayların ilgili yıl için programın DGS
puanına sahip olmaları gerektiği ile ilgili yılda DGS ile öğrenci alınmamışsa öğrencilerin o programa
başvuru yapamayacağına,

---

14. Yükseköğretim kurumlarındaki M.T.O.K. Programlarını sadece mesleki ve teknik eğitim mezunları
tercih yaparak yerleşebildiğinden, bu programlara ilgili yılın ÖSYS/YKS Kılavuzunda yer alan tercih
edebilecek ortaöğretim alanları ve yerleşebilecekleri programlar uyarınca başvuru yapılabileceğine,
M.T.O.K programlarında okuyan öğrencilerin ise yukarıda yer alan başvuru şartlarını sağlamaları halinde
diğer yükseköğretim programlarına başvuru yapabileceğine,

---

15. Sınavsız geçişten yararlanarak yerleşen öğrencilerin söz konusu maddeden yararlanarak yatay geçiş
yapabileceklerine, bu durumdaki adayların yerleşme önceliklerinde oluşan taban puanlar ile ÖSYS/YKS
puanlarının Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı tarafından yayımlandığı dikkate alınarak bu
önceliklerin dikkate alınmasına, ayrıca, sınavsız geçiş ile yerleşen adayların ÖSYS puanları ile de şartları
sağlamaları halinde başvuru yapabileceklerine, (Yükseköğretim kurumlarının programlarının taban puanına
ilişkin bilgiye osym.gov.tr adresinde yer alan "ilgili yıla ait ÖSYS/YKS Yükseköğretim Programlarının
Merkezi Yerleştirmedeki En Küçük ve En Büyük Puanlarına ilişkin" yayından ulaşılabilecektir)

---

16. Ek Madde | uyarınca yatay geçiş için başvuran öğrencilerin ÖSYS/YKS Kılavuzunda programa kayıt
olabilmeleri için aranan özel koşulların bulunması durumunda, bu koşulları sağlamaları gerektiğine,

---

17. Öğrencinin geçmek istediği diploma programına, öğrencinin halen öğrenim görmekte olduğu diploma
programına kayıt yaptırdığı yılda öğrenci kabul edilmemişse geçilmek istenen diploma programının merkezi
yerleştirme taban puanı oluşmadığından geçiş yapılamayacağına,

---

18. Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dilde eğitim yapan programlara geçişte öğrencinin ilgili
yükseköğretim kurumu tarafından aradığı yabancı dil şartını sağlaması gerektiğine, kayıtlı olduğu
programda iki yıl hazırlık sınıfı eğitimi almış olanların tekrar hazırlık sınıfı eğitimi alamayacağına,

---

a) İlgili yükseköğretim kurumu tarafından aranan yabancı dil şartını sağlayamayan ve daha önce iki yıl
hazırlık sınıfı eğitimi almamış öğrencilerin öğretim dili Türkçe programdan (örneğin İşletme (Türkçe)
programından İşletme (İngilizce) programına geçişte) tamamen veya kısmen yabancı dilde eğitim yapan
aynı isimli programlara en geç ikinci sınıf eğitimine başlamadan geçiş yapabileceklerine ve bu öğrencilerin
yabancı dil hazırlık eğitimi alabileceklerine (daha önce bir yıl hazırlık sınıfı eğitimi almış olanların en fazla
bir yıl hazırlık sınıfı eğitimi alabileceklerine),

---

b) Öğretim dili Türkçe programdan farklı isimli (Fizyoterapi ve Rehabilitasyon (Türkçe) programından
Makine Mühendisliği (İngilizce) programına geçişte) tamamen veya kısmen yabancı dilde eğitim yapan
programlara geçişte bu usul ve esaslardaki şartları sağlayan öğrencinin kayıtlı olduğu döneme bakılmaksızın
geçiş yapabileceğine ve bu öğrencilerden ilgili yükseköğretim kurumu tarafından aranan yabancı dil şartını
sağlayamayan ve daha önce iki yıl hazırlık sınıfı eğitimi almamış öğrencilerin hazırlık sınıfı eğitimi
alabileceklerine (daha önce bir yıl hazırlık sınıfı eğitimi almış olanların en fazla bir yıl hazırlık sınıfı eğitimi
alabileceklerine),

---

19. Hazırlık sınıfında başarısız olan ve halen yükseköğretim programında kayıtlı olan öğrencilerin de söz
konusu madde kapsamında şartları sağlamaları halinde diğer yükseköğretim kurumlarının programlarına
başvuru yapabileceklerine, ancak öğretim dili yabancı dil olan programlarda öğrencilerin tekrar hazırlık
sınıfı eğitimi alamayacağına, öğretim dili yabancı dil olan programlara başvuran öğrencilerin başvurdukları
yükseköğretim kurumunun yabancı dil muafiyeti için aradığı TOEFL vb. belgelere sahip olması veya
yükseköğretim kurumunun yapacağı yabancı dil sınavından başarılı olması gerektiğine, yabancı dil şartını
sağlayamayan öğrencilerin sadece öğretim dili Türkçe programlara başvuru yapabileceklerine, öğretim dili
yabancı dil olan programların hazırlık sınıfında başarısız olan öğrencilerin kayıtlarının silinmesi durumunda
ise şartları sağlamaları halinde Ölçme, Seçme Merkezi Başkanlığı tarafından yapılan yabancı dille eğitim
yapan yükseköğretim kurumlarında Yabancı Dil Hazırlık Sınıfında başarısızlık nedeniyle başarısız olan
öğrencilerin, oOöğretim dili oOTürkçe olan programlara oyerleştirilmelerine oilişkin (esaslardan
yararlanabileceklerine,

---

20. Başvuruların değerlendirilmesinde sadece öğrencinin kayıtlı olduğu programa yerleştiği yıldaki ÖSYM
merkezi yerleştirme puanlarının dikkate alınmasına, başarı vb. şart aranmamasına,

---

--- Sayfa 6 ---
21. Söz konusu ilkeler uyarınca Vakıf yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş işlemlerinde öğrencilerin
ücretli programlara yatay geçiş yapabileceğine, burs verip vermeme kararının ilgili yükseköğretim
kurumlarının yetkisinde olduğuna

---

--- Sayfa 1 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

FIRAT ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ

---

Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 — (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesine bağlı enstitülerde
yürütülen lisansüstü eğitim-öğretim ve sınavlara ilişkin esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 — (1) Bu Yönetmelik, Fırat Üniversitesinde yürütülen lisansüstü eğitim-
öğretim; bilimsel araştırma ve uygulama faaliyetlerine ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 — (1) Bu Yönetmelik 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 14 ve 44 üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönetmelikte geçen;

---

a) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,

---

b) ALES: Akademik Personel ve Lisansüstü Eğitimi Giriş Sınavını,

---

c) Anabilim dalı: 3/3/1983 tarihli ve 17976 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan
Lisansüstü Eğitim-Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve İşleyiş Yönetmeliğinde enstitüler için
belirlenen anabilim dallarını,

---

ç) Anabilim dalı başkanı: İlgili enstitü anabilim/anasanat dalı başkanını,

---

d) Anabilim dalı kurulu: Enstitülerde bulunan anabilim dallarındaki bütün öğretim
üyelerinden oluşan kurulu,

---

e) Azami süre: tezli Yüksek lisans öğreniminde altı yarıyıl, tezsizde üç yarıyıl ve doktora
öğreniminde yüksek lisans derecesi ile kabul edilenler için on iki yarıyıl, lisans derecesi ile
kabul edilenler için ise on dört yarıyıllık süreyi,

---

f) Danışman: Enstitüde kayıtlı öğrenciye ders, seminer ve tez çalışması sürecinde
rehberlik etmek üzere Enstitü Yönetim Kurulu tarafından atanan öğretim üyesini,

---

g) Doktora yeterlik komitesi: Doktora yeterlik sınavlarını düzenleyen ve yürüten
komiteyi,

---

&) Enstitü: Fırat Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı lisansüstü eğitim-öğretim yapan
enstitüleri,

---

h) Enstitü kurulu: Enstitü müdürü başkanlığında, müdür yardımcıları ve enstitü anabilim
dalı başkanlarından oluşan kurulu,

---

1) Enstitü yönetim kurulu: Enstitü müdürü başkanlığında, müdür yardımcıları ve Enstitü
Kurulu tarafından üç yıl için seçilen üç öğretim üyesinden oluşan kurulu,

---

i) İntihal: Başkalarının fikirlerini, metotlarını, verilerini veya eserlerini bilimsel
kurallara uygun biçimde atıf yapmadan kısmen veya tamamen kendi eseri gibi göstermeyi,

---

jJ) Lisansüstü öğretim programı: Tezli/tezsiz yüksek lisans ile doktora ve sanatta yeterlili
programlarını programlarını,

---

k) Lisansüstü ikinci öğretim programı: Mesai saatleri dışında yürütülen öğretim
programını,

---

m) Program koordinatörü: Anabilim dalı altında lisansüstü eğitim veren program
başkanlarını,

---

n) Program yürütme kurulu: Anabilim dalı altında ilgili programdaki bütün öğretim
üyelerinden oluşan kurulu,

---

o) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

--- Sayfa 2 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

ö) TUS: Tıpta Uzmanlık Eğitimi Giriş Sınavını,

---

p) Uzaktan eğitim programı: Bilişim teknolojileri destekli gerçekleştirilen lisansüstü
eğitim programını,

---

Tr) ÜDS: Üniversitelerarası Kurul Yabancı Dil Sınavını,

---

s) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

ş$) YDS: Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit Sınavını,

---

İKİNCİ BÖLÜM
Lisansüstü Programların Açılması

---

MADDE 5 - (1) Lisansüstü programlar, tezli ve tezsiz yüksek lisans ile doktora
programlarından oluşur.

---

MADDE 6 - (1) Enstitüler, Yükseköğretim Kurulunca belirlenen dallarda lisansüstü
öğretim programlarını düzenleyip yürütürler. Bu öğretim programları, enstitü kurulu ve
Senatoda görüşülüp kabul edildikten ve Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylandıktan sonra
uygulanır. Enstitüler, Rektörün onayını alarak, yurt içi ve yurt dışında, diğer yükseköğretim,
araştırma kurum ve kuruluşlarıyla işbirliğine ve ortak program yürütmeye karar verebilirler.

---

(2) Enstitü kurulunun önerisi, Senato onayı ve Yükseköğretim Kurulu kararı ile
lisansüstü eğitim yapmak üzere, bir fakülte, bölüm veya anabilim dalından farklı bir ad taşıyan,
disiplinler arası bir enstitü anabilim dalı kurulabilir. Bu enstitü anabilim dalı başkanı, enstitü
yönetim kurulu tarafından üç yıl süre ile atanır.

---

(3) Farklı iki fakültede aynı isimli iki bölümün bulunması halinde; bu iki bölüm,
enstitüde tek bir anabilim dalı olarak temsil edilir ve bu anabilim dalında lisansüstü programlar
yürütülür. Bu iki bölümdeki tüm öğretim üyeleri enstitünün ilgili anabilim dalı kurulunu
oluşturur.

---

(4) Lisansüstü program, anabilim dalıyla aynı adı taşır. Ancak, Senato önerisi ve
Yükseköğretim Kurulu kararı ile bir enstitü anabilim dalında, o enstitü anabilim dalından farklı
adlar taşıyan lisansüstü programlar da açılabilir. Lisansüstü programdaki bütün öğretim üyeleri
program yürütme kurulunu oluşturur. Program yürütme kurulu kararları enstitü onayına
sunulur. Programın yürütülmesiyle ilgili diğer esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(5) Yükseköğretim Kurulu kararıyla lisansüstü uzaktan öğretim programları açılabilir.
Uzaktan öğretim programlarının açılabileceği alanlar, uzaktan öğretim yoluyla verilecek dersler
ve kredi ile AKTS kredi miktarları, ders materyallerinin hazırlanması, sınavlarının yapılma
şekli, yükseköğretim kurumları arasında bu amaçla yapılacak protokoller ile uzaktan öğretime
ilişkin diğer hususlar Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.

---

(6) Yükseköğretim Kurulu tarafından açılmasına izin verilen lisansüstü programları
rektörlüğün bulunduğu il dışında sürdürülemez.

---

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yüksek Lisans Programları

---

MADDE 7 - (1) Tezli yüksek lisans programı öğrencinin bilimsel araştırma
yöntemlerini kullanarak bilgilere erişme, bilgiyi derleme, yorumlama ve değerlendirme
yeteneğini kazanmasını sağlar.

---

(2) Tezli yüksek lisans programı toplam yirmi bir ulusal krediden az olmamak koşuluyla
en az yedi ders, bir seminer dersi ve tez çalışmasından, bir eğitim-öğretim dönemi 60 AKTS
kredisinden az olmamak koşuluyla toplam en az 120 AKTS kredisinden oluşur.

---

--- Sayfa 3 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

(3) Tezli yüksek lisans programında, lisans öğrenimi sırasında alınmamış olması
kaydıyla lisans derslerinden ve diğer yükseköğretim kurumlarında verilmekte olan derslerden
ders seçilebilir.

---

(4) Tezli yüksek lisans programı ikinci lisansüstü öğretim programı olarak yürütülebilir.

---

(5)Tezli ve tezsiz yüksek lisans programları arasında geçiş yapılabilir.

---

(6) Programın yürütülmesi ve programlar arasında geçişlerle ile ilgili diğer hükümler
Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 8 — (1) Yüksek lisans programına başvurabilmek için adayların, lisans
diplomasına ve başvurduğu programın puan türünde ALES puanına sahip olmaları gerekir.
Ancak başvuru için gereken puan türü, bilimsel değerlendirme ve/veya mülakat sonucu gibi
öğrenci kabulüne dair hususlar Senato tarafından belirlenir.

---

(2) Güzel sanatlar fakültelerinin ve konservatuvarın enstitülerdeki anabilim ve anasanat
dallarına öğrenci kabulüne dair hususlar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 9 — (1) Tezli yüksek lisans programının süresi bilimsel hazırlıkta geçen süre
hariç, kayıt olduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her dönem
için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın dört yarıyıl olup, program en çok altı yarıyılda
tamamlanır.

---

(2) Dört yarıyıl sonunda öğretim planında yer alan kredili derslerini ve seminer dersini
başarıyla tamamlayamayan veya bu süre içerisinde Senatonun öngördüğü başarı
koşullarını/ölçütlerini yerine getiremeyen; azami süreler içerisinde ise tez çalışmasında
başarısız olan veya tez savunmasına girmeyen öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

Tez danışmanı atanması ve tez konusu

---

MADDE 10 — (1) Tezli yüksek lisans programında, enstitü anabilim/anasanat dalı
kurulu önerisi ve enstitü yönetim kurulu onayı ile Üniversitenin kadrosunda bulunan öğretim
üyelerinden her öğrenci için bir tez danışman atanır.

---

(2) Danışmanda aranan nitelikler ile atama süreci ve tez konusu belirleme süreci Senato
tarafından belirlenir.

---

Yüksek lisans tezinin sonuçlanması

---

MADDE 11 — (1) Tezli yüksek lisans programında eğitim alan bir öğrenci, elde ettiği
sonuçları uygun biçimde yazar ve tezini jüri önünde sözlü olarak savunur.

---

(2) Yüksek lisans tez jürisinin oluşturulması, tezin hazırlanması, sunumu, sınavı ve teze
ilişkin uyulacak diğer esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 12 — (1) Tezi başarısız bulunarak reddedilen öğrencinin programla ilişiği
kesilir.

---

(2) Tezi reddedilen öğrencinin talepte bulunması halinde, gerekli koşulları yerine
getirmiş olmak kaydıyla kendisine tezsiz yüksek lisans diploması verilir.

---

MADDE 13 — (1) Tez sınavında başarılı olan ve Senato tarafından belirlenen diğer
koşulları da sağlayan yüksek lisans öğrencisine tezli yüksek lisans diploması verilir.

---

(2) Gerekli koşulları yerine getirmeyen öğrenci koşulları yerine getirinceye kadar
diplomasını alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami süresinin dolması halinde
programla ilişiği kesilir.

---

(3) Tezli yüksek lisans diploması üzerinde enstitü anabilim/anasanat dalındaki
programın Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylanmış adı bulunur. Mezuniyet tarihi tezin
sınav jüri komisyonu tarafından imzalı nüshasının teslim edildiği tarihtir.

---

--- Sayfa 4 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

MADDE 14 - (1) Tezsiz yüksek lisans programı, öğrenciye mesleki konularda bilgi
kazandırarak mevcut bilginin uygulamada nasıl kullanılacağını gösterir.

---

(2) Tezsiz yüksek lisans programı ikinci lisansüstü öğretimde de yürütülebilir.

---

(3) Tezsiz yüksek lisans programlarına öğrenci kabul koşulları ve uygulama ile ilgili
esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 15 —(1) Tezsiz yüksek lisans programını tamamlama süresi en az iki yarıyıl,
en çok üç yarıyıldır. Bu sürenin sonunda başarısız olan veya programı tamamlayamayan
öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

MADDE 16 — (1) Tezsiz yüksek lisans programında enstitü anabilim/anasanat dalı
başkanlığı her öğrenci için nitelikleri uygun bir öğretim üyesini danışman olarak belirler.

---

(2) Danışmanda aranan nitelikler ve atanması ile ilgili esaslar Senato tarafından
belirlenir.

---

MADDE 17-(1) Kredili derslerini ve dönem projesini başarıyla tamamlayan öğrenciye
tezsiz yüksek lisans diploması verilir.

---

(2) Tezsiz yüksek lisans programına devam edenler, Senato tarafından belirlenen gerekli
şartları yerine getirmek kaydıyla, tezli yüksek lisans programına geçiş yapabilirler.

---

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Doktora Programı

---

MADDE 18 — (1) Doktora programı, öğrenciye bağımsız araştırma yapma, bilimsel
problemleri, verileri geniş ve derin bir bakış açısı ile irdeleyerek yorum yapma, analiz etme ve
yeni sentezlere ulaşmak için gerekli becerileri kazandırır.

---

(2) Doktora programı, tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için
toplam yirmi bir ulusal krediden ve bir eğitim-öğretim dönemi 60 AKTS'den az olmamak
koşuluyla en az yedi ders, seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi ve tez çalışması olmak üzere en
az 240 AKTS kredisinden oluşur. Lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için de en az kırk
iki ulusal kredilik 14 ders, seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi ve tez çalışması olmak üzere
toplam en az 300 AKTS kredisinden oluşur.

---

(3) Doktora programlarında, enstitü anabilim/anasanat dalı kurulunun önerisi ve enstitü
yönetim kurulu onayı ile diğer yükseköğretim kurumlarında verilmekte olan derslerden ders
seçilebilir.

---

(4) Lisans dersleri ders yüküne ve doktora kredisine sayılmaz.

---

(5) Doktora programları ikinci öğretim olarak açılamaz.

---

MADDE 19 — (1) Doktora programına başvurabilmek için adayların;

---

a) Tezli yüksek lisans diplomasına sahip olmaları, başvurduğu programın puan türünde
en aZ55 ALES puanına ve yabancı dil sınavlarından en az 55 puana sahip olmaları gerekir. Bu
asgari puanların girilecek programların özelliklerine göre gerekirse yükseltilmesine Senato
karar verir.

---

b) Tıp, diş hekimliği, veteriner, eczacılık fakülteleri ile hazırlık sınıfları hariç en az on
yarıyıl süreli lisans diplomasına veya Sağlık Bakanlığınca düzenlenen esaslara göre bir
laboratuvar dalında kazanılan uzmanlık yetkisine sahip olmaları ve ALES'ten başvurduğu
programın puan türünde en az 55 ALES puanına sahip olmaları gerekir. Temel tıp

---

--- Sayfa 5 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

bilimlerindeki doktora programlarına tıp fakültesi mezunlarının başvurularında ALES puanı
yerine TUS puanı da kullanılabilir.

---

c) Lisans derecesiyle doktora programına başvuranların lisans mezuniyet not
ortalamalarının 4 üzerinden en az 3 veya muadili bir puan olması ve başvurduğu programın
puan türünde en az 80 ALES puanına sahip olmaları gerekir.

---

(2) Doktora programlarına öğrenci kabulünde, temel tıp puanı veya ALES puanı yanı
sıra gerekirse, lisans ve/veya yüksek lisans not ortalaması, bilimsel değerlendirme ve/veya
mülakat sonucu da istenebilir. Başvuru için adayların sağlaması gereken diğer hususlar ve
belgeler Senato tarafından belirlenir.

---

(3) Güzel sanatlar fakültelerinin ve konservatuvarın enstitülerdeki anabilim ve anasanat
dallarına öğrenci kabulünde aranacak koşullar ve değerlendirmeye dair diğer hususlar Senato
tarafından belirlenir.

---

MADDE 20 - (1) Doktora programı, tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilenler için
her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın sekiz yarıyıl olup azami
tamamlama süresi on iki yarıyıl; lisans derecesi ile kabul edilenler için on yarıyıl olup azami
tamamlama süresi on dört yarıyıldır.

---

(2) Doktora programı için gerekli kredili dersleri başarıyla tamamlamanın azami süresi
tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilenler için dört yarıyıl, lisans derecesi ile kabul edilenler
için altı yarıyıldır. Bu süre içinde kredili derslerini başarıyla tamamlayamayan öğrencinin
programla ilişiği kesilir.

---

(3) Kredili derslerini başarıyla bitiren, yeterlik sınavında başarılı bulunan ve tez önerisi
kabul edilen, ancak tez çalışmasını azami süre sonuna kadar tamamlayamayan öğrencinin
programla ilişiği kesilir.

---

(4) Lisans derecesi ile doktora programına başvurmuş öğrencilerden, kredili derslerini
ve/veya azami süresi içinde tez çalışmasını tamamlayamayanlara, doktora tezinde başarılı
olamayanlara tezsiz yüksek lisans için gerekli şartları yerine getirmiş olmaları kaydıyla talepleri
halinde tezsiz yüksek lisans diploması verilir.

---

MADDE 21 — (1) Enstitü anabilim/anasanat dalı kurulu/program koordinatörlüğü, her
öğrenci için bir tez danışmanını enstitüye önerir. Tez danışmanı enstitü yönetim kurulu
kararıyla kesinleşir.

---

(2) Tez danışmanı, Senatonun belirlediği niteliklere sahip öğretim üyeleri arasından
seçilir. Üniversitede belirlenen niteliklere sahip öğretim üyesi bulunmaması durumunda başka
bir yükseköğretim kurumundan öğretim üyesi danışman olarak seçilebilir.

---

(3) Tez çalışmasının niteliğinin birden fazla tez danışmanı gerektirdiği durumlarda
atanacak ikinci tez danışmanı, Üniversite kadrosu dışından en az doktora derecesine sahip
kişilerden de olabilir.

---

(4) Danışmanda aranan nitelikler ve atanması ile ilgili diğer esaslar Senato tarafından
belirlenir.

---

MADDE 22 - (1) Yeterlik sınavı, derslerini ve seminerini tamamlayan öğrencinin
alanındaki temel konular ve kavramlar ile doktora çalışmasıyla ilgili bilimsel araştırma
derinliğine sahip olup olmadığının ölçülmesidir. Bir öğrenci bir yılda en fazla iki kez yeterlik
sınavına girer.

---

(2) Yüksek lisans derecesi ile kabul edilen öğrenci en geç beşinci yarıyılın, lisans
derecesi ile kabul edilmiş olan öğrenci en geç yedinci yarıyılın sonuna kadar yeterlik sınavına
girmek zorundadır.

---

--- Sayfa 6 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

(3) Yeterlik sınavları, enstitü anabilim/anasanat dalı kurulu tarafından önerilen ve
enstitü yönetim kurulu tarafından onaylanan beş kişilik doktora yeterlik komitesi tarafından
düzenlenir ve yürütülür.

---

(4) Yeterlik sınav jürisi, yeterlik komitesi tarafından belirlenir, enstitü onayı ile
kesinleşir.

---

(5) Sınav jürisinin oluşturulması, yeterlik sınavının yürütülmesi ve değerlendirmesi
konularında Senato esaslarına göre işlem yapılır.

---

(6) Yeterlik sınavında iki kez başarısız olan öğrencinin doktora programıyla ilişiği
kesilir.

---

(7) Yeterlik sınavı jürisi, yeterlik sınavını başaran bir öğrencinin, ders yükünü
tamamlamış olsa bile, toplam kredi miktarının üçte birini geçmemek şartıyla fazladan
ders/dersler almasını isteyebilir. Öğrenci, ilgili enstitü kararıyla belirlenecek bu dersleri
başarmak zorundadır.

---

(8) Lisans derecesi ile doktora programına kabul edilmiş ve en az yedi dersini başarı ile
tamamlamış bir öğrenci yüksek lisans programına geçebilir. Geçiş şartları Senato tarafından
belirlenir.

---

MADDE 23 — (1) Yeterlik sınavında başarılı bulunan öğrenci için ilgili enstitü
anabilim/anasanat dalı kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulu onayı ile bir tez izleme
komitesi oluşturulur.

---

(2) Tez izleme komitesi üç öğretim üyesinden oluşur. Komitede tez danışmanı ile enstitü
anabilim/anasanat dalı içinden ve dışından birer üye yer alır.

---

(3) Tez izleme komitesi üyelerinde aynı yöntemle değişiklik yapılabilir.

---

MADDE 24 — (1) Doktora yeterlik sınavını başarı ile tamamlayan öğrenci, en geç altı
ay içinde, yapacağı araştırmanın amacını, yöntemini ve çalışma planını kapsayan tez önerisini
tez izleme komitesi önünde sözlü olarak savunur.

---

(2) Tez izleme komitesi, öğrencinin sunduğu tez önerisinin kabul, düzeltme veya
reddedileceğine salt çoğunlukla karar verir.

---

(3) Tez önerisi reddedilen öğrenci, yeni bir danışman ve/veya tez konusu seçme hakkına
sahiptir. Tez önerisi ikinci kez reddedilen öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

(4) Tez önerisi kabul edilen öğrencinin tezinin sonuçlanabilmesi için tez çalışması
süresince en az üç tez izleme komitesi raporu sunulması gerekir.

---

(5) Tez izleme komitesi, yılda en az iki kez toplanarak öğrencinin teziyle ilgili sunduğu
yazılı raporu görüşür, başarılı veya başarısız olarak değerlendirir. Komite tarafından üst üste
iki kez veya aralıklı olarak üç kez başarısız bulunan öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

Doktora tezinin sonuçlandırılması

---

MADDE 25 — (1) Doktora programındaki bir öğrenci, elde ettiği sonuçları uygun
biçimde yazar ve tezini jüri önünde sözlü olarak savunur.

---

(2) Doktora tezinin hazırlanması, sunulması, tez jürisinin oluşturulması ve tez sınavı
Senatonun belirlediği esaslara göre yürütülür.

---

(3) Tezi kabul edilen öğrenciler başarılı olarak değerlendirilir. Tezi başarısız bulunarak
reddedilen öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

(4) Tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci en geç altı ay içinde gerekli
düzeltmeleri yaparak tezini aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu savunmada başarısız bulunan
öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

(5) Tezde başarılı olamayan öğrencilere, Senato tarafından belirlenen şartları yerine
getirmek kaydıyla talepleri halinde tezsiz yüksek lisans diploması verilir.

---

--- Sayfa 7 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

MADDE 26 — (1) Tez savunmasında başarılı olmak ve Senato tarafından belirlenen
diğer koşulları da sağlamak kaydıyla, tezi enstitüye teslim edilen öğrenci doktora diploması
almaya hak kazanır. Koşulları yerine getirmeyen öğrenci koşulları yerine getirinceye kadar
diplomasını alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami süresinin dolması halinde
programla ilişiği kesilir.

---

(2) Doktora diploması üzerinde enstitü anabilim/anasanat dalındaki programın
Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylanmış adı bulunur. Mezuniyet tarihi tezin sınav jüri
komisyonu tarafından imzalı nüshasının teslim edildiği tarihtir.

---

BEŞİNCİ BÖLÜM
Sanatta Yeterlik Programı

---

MADDE 27 -— (1) Sanatta yeterlik çalışması, özgün bir sanat eserinin ortaya
konulmasını, müzik ve sahne sanatlarında ise üstün bir uygulama ve yaratıcılığı amaçlayan
doktora eşdeğeri bir programdır.

---

(2) Sanatta yeterlik programı, uygulamalar, tez, sergi, proje, resital, konser, temsil gibi
çalışmalar ile bir eğitim ve öğretim dönemi 60 AKTS”'den az olmamak koşuluyla, tezli yüksek
lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için toplam yirmi bir ulusal kredi ve en az yedi ders
olmak üzere en az 240 AKTS kredisinden, lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için de
en az kırk iki kredilik on dört ders olmak üzere en az 300 AKTS kredisinden oluşur.

---

(3) Sanatta yeterlik programlarında, enstitü anabilim/anasanat dalı kurulunun önerisi ve
enstitü yönetim kurulu onayı ile diğer yükseköğretim kurumlarında verilmekte olan derslerden
ders seçilebilir.

---

MADDE 28 — (1) Sanatta yeterlik programlarına öğrenci kabulünde ALES puanı,
yabancı dil puanı, lisans mezuniyet not ortalamaları, yüksek lisans not ortalaması ve
mülakat/yetenek sınav/portfolyö incelemesi sonucu ile referans mektubu, kompozisyon,
uluslararası standart sınavlar ve benzeri diğer kabul koşulları Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 29 —(1) Sanatta yeterlik programını tamamlama süresi, yüksek lisans derecesi
ile kabul edilenler için her dönem kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın sekiz yarıyıl olup
azami tamamlama süresi on iki yarıyıl, lisans derecesi ile kabul edilenler için on yarıyıl olup
azami tamamlama süresi on dört yarıyıldır.

---

(2) Sanatta yeterlik programı için gerekli kredili dersleri başarıyla tamamlamanın azami
süresi tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilenler için dört yarıyıl, lisans derecesi ile kabul
edilenler için altı yarıyıldır. Bu süre içinde kredili derslerini başarıyla tamamlayamayan veya
Senatonun öngördüğü en az genel not ortalamasını sağlayamayan öğrencinin programla ilişiği
kesilir.

---

(3) Kredili derslerini ve uygulamalarını başarı ile bitiren, ancak tez, sergi, proje, resital,
konser, temsil gibi çalışmalarını birinci fıkrada belirtilen azami on iki yarıyıl veya on dört
yarıyıl sonuna kadar tamamlayamayan öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

(4) Lisans derecesi ile sanatta yeterlik programına başvurmuş öğrencilerden gerekli
kredi yükü, proje ve benzeri diğer şartları yerine getirmiş olmaları kaydıyla sanatta yeterlik
tezinde başarılı olamayanlara talepleri halinde tezsiz yüksek lisans diploması verilir.

---

MADDE 30 — (1) Enstitü anabilim/anasanat dalı kurulu/program yürütme kurulu her
öğrenci için bir danışmanını ve öğrenciyle birlikte belirleyeceği tez, sergi, proje, resital, konser,
temsil gibi çalışmaların konusunu ve başlığını enstitüye önerir, enstitüye önerir. Bu öneri enstitü
yönetim kurulu kararıyla kesinleşir. Sanatta yeterlik programlarında tez, sergi, proje, resital,
konser, temsil gibi çalışmalar yönetilebilmesi için, danışmanın başarıyla tamamlanmış en az bir

---

--- Sayfa 8 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

yüksek lisans tezi yönetmiş olması gerekir. Sanatta yeterlik çalışmasının niteliğinin birden fazla
tez danışmanı gerektirdiği durumlarda ikinci tez danışmanı atanabilir. İkinci tez danışmanı
Üniversite kadrosu dışından doktora/sanatta yeterlik derecesine sahip kişilerden de olabilir.

---

(2) Danışman niteliği ve danışmanlık ile ilgili diğer esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

Sanatta yeterlik çalışmasının sonuçlanması

---

MADDE 31 — (1) Tez hazırlayan öğrenci elde ettiği sonuçları, sergi, proje, resital,
konser, temsil gibi çalışmasını açıklayan ve belgeleyen metni yazım kurallarına uygun biçimde
yazarak, tez, sergi, proje, resital, konser, temsil gibi çalışmalarını jüri önünde sözlü olarak
savunur.

---

(2) Doktora tezinin hazırlanması, sunulması, tez jürisinin oluşturulması ve tez sınavı
Senatonun belirlediği esaslara göre yürütülür.

---

(3) Tezi kabul edilen öğrenciler başarılı olarak değerlendirilir. Tezi başarısız bulunarak
reddedilen öğrencinin programla ilişiği kesilir. Tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci
en geç altı ay içinde gerekli düzeltmeleri yaparak tezini aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu
savunmada da başarısız bulunan öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

(4) Tez, sergi, proje, resital, konser, temsil gibi sanatta yeterlik çalışmasından başarılı
olamayan öğrencilere talepleri halinde 29 uncu maddenin dördüncü fıkrasına göre tezsiz yüksek
lisans diploması verilir.

---

MADDE 32 -— (1) Sanatta yeterlik çalışmasında başarılı olan öğrenciye, Senato
tarafından belirlenen diğer koşulları da sağlamak kaydıyla Yükseköğretim Kurulu tarafından
onaylanan sanat dalının özelliğine göre alanı belirleyen bir diploma verilir. Koşulları yerine
getirmeyen öğrenci koşulları yerine getirinceye kadar diplomasını alamaz, öğrencilik
haklarından yararlanamaz ve azami süresinin dolması halinde programla ilişiği kesilir.
Mezuniyet tarihi tezin sınav jüri komisyonu tarafından imzalı nüshasının teslim edildiği tarihtir.

---

ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

---

Öğrenci kontenjanları ve başvuru

---

MADDE 33 — (1) Lisansüstü programların kontenjanları, ilgili program yürütme
kurulu/anabilim dalı kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulunun onayı ile belirlenir.

---

(2) Yüksek lisans ve doktora programları ile sanatta yeterlik çalışmasına, hangi lisans
ve yüksek lisans programlarından mezun olanların başvurabileceği Senato tarafından belirlenir.

---

(3) Yabancı uyruklu adaylarla lisans eğitiminin tamamını yurt dışında tamamlayan
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı adayların lisansüstü programlara kabulüne ilişkin usul ve
esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(4) Tezsiz yüksek lisans programları hariç, aynı anda birden fazla lisansüstü programa
kayıt yapılamaz ve devam edilemez.

---

Giriş sınavları
MADDE 34 — (1) Sınav jürilerine ilişkin işlemler enstitü yönetim kurulunca belirlenir,
enstitü müdürü tarafından yürütülür ve denetlenir. Sınav jürilerinin oluşturulması ve bilimsel
değerlendirmede takip edilecek usul ve esaslar Senato tarafından belirlenir.
Lisansüstü öğretime kabul
MADDE 35 — (1) Lisansüstü öğretime kabul edileceklerin listeleri enstitü yönetim
kurulu kararıyla kesinleşir. Adayların kayıt işlemleri ve gerekli belgeler Senato tarafından
belirlenir.
Programlar ve ders kayıtları
MADDE 36 — (1) Enstitü anabilim/anasanat dallarındaki lisansüstü öğretim planları,
lisansüstü programdan mezun olunabilmesi için alınması gereken zorunlu/seçmeli dersler, tez,

---

--- Sayfa 9 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

seminer ve benzeri çalışmaları ile kredi toplamlarıdır. Bu öğretim planları senato tarafından
kararlaştırılan asgari muhtevaya uymak şartı ile ilgili enstitü kurulunda görüşülerek onaylanır.

---

Lisansüstü programlarda okutulacak derslerin belirlenmesi

---

MADDE 37 — (1) Lisansüstü programlarda okutulacak derslerin belirlenmesi ve ilgili
lisansüstü öğretim planına dâhil edilmesi, anabilim dalı kurulu/program yürütme kurulunun
önerisi ve enstitü kurulunun onayından sonra Senato kararı ile kesinleşir. Bir dersin uzaktan
eğitim yoluyla verilebilmesine de aynı yolla karar verilir.

---

(2) Bir yarıyılda hangi lisansüstü derslerin açılacağı ve bu derslerin hangi öğretim
üyeleri tarafından verileceği, ilgili enstitü anabilim/anasanat dalı kurulunun önerisiyle enstitü
yönetim kurulu tarafından belirlenir.

---

(3) Enstitü yönetim kurulu tarafından onaylanan dersler içinden hangilerinin
öğrencilerin ders programlarında yer alacağına, öğrenci ile birlikte danışmanı karar verir.

---

(4) Bilimsel araştırma teknikleri ile araştırma ve yayın etiği konularını içeren en az bir
dersin lisansüstü eğitim sırasında verilmesi zorunludur.

---

(5) Öğrencinin herhangi bir yarıyıldan sonra programına devam edebilmesi için gerekli
ek başarı koşulları Senato tarafından belirlenebilir.

---

(6) Öğrenci kayıt yenilemediği dönemlerde öğrencilik haklarından faydalanamaz.

---

(7) Lisansüstü programlarda, ders kayıtları ve uzmanlık alanı ders(ler)inin açılması ve
yürütülmesi ile ilgili diğer hususlar Senato tarafından belirlenir.

---

Bilimsel hazırlık programına öğrenci kabulü

---

MADDE 38 — (1) Yüksek lisans ve doktora programlarına kabul edilen öğrencilerden
lisans veya yüksek lisans derecesini kabul edildikleri yüksek lisans veya doktora programından
farklı alanlarda almış olanlara bilimsel hazırlık programı uygulanabilir.

---

(2) Bilimsel hazırlık programı ile ilgili alınacak dersler, devam, sınavlar, ders notları,
başarılı sayılma koşulları, ders tekrarı, kayıt silme ve diğer esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(3) Bilimsel hazırlık programında geçirilecek süre en çok iki yarıyıldır. Bu süre sonunda
başarılı olamayan öğrencinin programla ilişiği kesilir.

---

(4) Bu programda geçirilen süre yüksek lisans veya doktora programı sürelerine dâhil
edilmez.

---

MADDE 39 — (1) Bir yükseköğretim kurumu mezunu veya öğrencisi olup, belirli bir
konuda bilgisini artırmak isteyenler, enstitü anabilim/anasanat dalı kurulunun kararı ile
lisansüstü derslere özel öğrenci olarak kabul edilebilir. Özel öğrencilik ilgili programda
doğrudan derece elde etmeye yönelik bir eğitim olmayıp süresi iki yarıyılı geçemez. Özel
öğrenci statüsünde ders alanlar öğrencilik haklarından yararlanamaz.

---

Yatay geçiş yoluyla öğrenci kabulü

---

MADDE 40 — (1) Üniversite içindeki başka bir enstitü anabilim/anasanat dalında veya
başka bir yükseköğretim kurumunun lisansüstü programında en az bir yarıyılı tamamlamış olan
başarılı öğrenci, lisansüstü programlara yatay geçiş yoluyla kabul edilebilir. Yatay geçiş
yoluyla kabul edilme koşulları senato tarafından belirlenir.

---

Yönetmelikte hüküm bulunmayan haller

---

MADDE 41 — (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde; ilgili mevzuat
hükümleri ile Senato ve enstitü kararları uygulanır.

---

Yürürlükten kaldırılan yönetmelik

---

MADDE 42 — (1) 1/4/2013 tarihli ve 28605 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat
Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.

---

GEÇİCİ MADDE 1 — (1) Bu Yönetmelikle getirilmiş hükümlerin uygulaması ve
belirlenmiş süreler 20/4/2016 tarihli ve 29690 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Lisansüstü
Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlatılır.

---

--- Sayfa 10 ---
Resmi Gazete
8 Ekim 2017 Pazar Sayı: 30204

---

(2) Bu Yönetmeliğin yayımı tarihinden önce aynı anda birden fazla lisansüstü programa
kayıtlı olan öğrenciler hakkında 33 üncü maddenin dördüncü fıkrası uygulanmaz.

---

MADDE 43 — (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

---

MADDE 44 — (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

ÖNLİSANS, LİSANS VE LİSANSÜSTÜ EĞİTİMDE MÜFREDAT
GÜNCELLEME YÖNERGESİ

---

BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve kapsam

---

MADDE |- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi akademik birimlerinde yeni ve/veya mevcut
programda müfredat yenileme ve mevcut programda ders değişikliği esaslarını düzenlemektir.

---

(2) Yükseköğretim Kurulu kararı ile yapılan ders değişiklikleri bu yönergenin kapsamı dışındadır.
Dayanak

---

MADDE 2 - (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 12 nci ve 43 üncü maddesi
hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 3 - (1) Bu Yönergede geçen;

---

a) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

b) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,
c) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu ,

---

ç) Yönetim Kurulu: Üniversitenin fakülte, enstitü, yüksekokul, meslek yüksekokulu ve konservatuvar
yönetim kurulunu,

---

d) Yeni Bölüm/Program açma: Akademik Birimlerin bünyesinde yeni bir bölüm/program açılmasını,

---

e) Öğretim planı: Öğrencinin mezun olabilmesi için her dönem alması gereken zorunlu ve seçmeli dersler
ile bu derslerin teorik, uygulama/laboratuvar saatlerini, ulusal ve AKTS kredilerini, varsa önkoşullarıyla birlikte
tanımlayan ders planını,

---

f) Müfredat değişikliği: Öğretim planındaki derslerin ulusal ve AKTS kredilerinin, önkoşullarının,
yarıyıllarının, içeriklerinin değişmesi; yeni ders eklenmesi ya da ders çıkarılması, derslerin zorunlu ya da seçmeli
durumlarındaki değişikliği,

---

g) g) Program toplam kredisi: Bir akademik birimdeki diploma programının toplam kredi yükünü,

---

&) Sosyal seçmeli ders (SSD) havuzuna ders eklenmesi: Üniversite sosyal seçmeli ders havuzuna yeni bir
dersin eklenmesini,

---

h) İntibak: Öğretim planında yapılan değişikliklerin eski öğretim planına tabi öğrencilere nasıl
uygulanacağının belirtilmesini,

---

i) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Müfredat değişikliği
Müfredat değişikliği

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT Sv Time Tiemne ve İiemnelikki Eğitimde Müf-e nolleme Yönersesi
ÜNİVERSİTESİ Ön Lisans, Lisans ve Lisansüstü Eğitimde Müfredat Güncelleme Yönergesi

---

MADDE 4- (1) Müfredat değişikliği için ilgili bölüm/anabilim/anasanat dalı kurulu önerisi, Üniversite
akademik birim kurulu kararı ekinde, görüş almak üzere Eğitim Komisyonuna gönderilir.
Bölüm/anabilim/anasanat dalı kurulu kararında derslerde yapılacak her türlü değişikliğin gerekçesi belirtilmiş
olmalıdır. Eğitim Komisyonunda görüşülen değişiklik önerisi mevzuata uygun bulunursa Senatoya sunulur;
mevzuata uygun olmayan öneriler, gerekçesi belirtilerek ilgili birime iade edilir.

---

(2) Senato tarafından onaylanan öneriyle ilgili karar, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı ve ilgili akademik
birim dekanlığı/müdürlüğüne gönderilir.

---

(3) Müfredat değişiklik önerileri, önerideki derslerin ait olduğu yarıyılın ders kayıtlarının başlama
tarihinden en geç 21 gün önceki Senato toplantısında görüşülecek şekilde hazırlanmış olmalıdır.

---

(4) Zamanında yapılmayan önerilerdeki derslerle ilgili değişiklikler önerilenden sonraki akademik yılda
geçerli olur.

---

(5) Öğretim planına yeni eklenmek istenilen, öğretim planında olup da ulusal yada AKTS kredisi, içeriği
ve kodu ve yarıyılı değiştirilen her ders için ders izlencesi hazırlanmalıdır.

---

(6) Değişiklik kapsamında kaldırılan, değiştirilen veya eklenmek istenilen her ders için intibak durumu
belirlenmelidir.

---

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ders Değişikliği önerilerinde uygulanacak esaslar
Yeni ders açma

---

MADDE 5- (1) Bir ders için hazırlanacak Ders İzlence Formunda aşağıda belirtilen bilgilerin yer alması
zorunludur:

---

a) Dersin açılma amacı (dersin amacı ifade edilirken “öğrencinin bu dersi aldığında kazanacağı
yeterlilikler, faydalar”).

---

b) Dersin kodu ve adı, teorik-uygulama saatleri ile ulusal ve AKTS kredisi
c) Dersin düzeyi (ön lisans, lisans, lisansüstü),
ç) Dersin statüsü (zorunlu/seçmeli/sosyal seçmeli),
d) Dersin içeriği (Türkçe ve İngilizce),
e) Dersin süresi (yarıyıllık veya yıllık),
f) Eğitimdili,
&) Önkoşulu (varsa),
&) Dersin öğrenim çıktıları,
h) Dersin program çıktılarına katkısı, matrisi,
ı) Temel öğretme ve değerlendirme yöntemi,
i) Önerilen kaynaklar
(2) Benzer ad ve içerikte başka dersler bulunmamalıdır.
(3) Açılması önerilen ders, içeriğine göre başka bilim dallarını ilgilendiriyorsa, ilgili birimin görüşü
alınarak, o birimin koduyla açılabilir.

---

(4) Anadal öğretim planında yapılan ders değişiklikleri çift anadal ve yandal programlarını da etkileyeceği
için çift anadal, yandal programları ile lisans tamamlama programlarının da güncellenmesi gerekir.

---

MADDE 6- (1) Yeni ders açılması veya ders değişikliklerinde ilgili dersin kodu harf ve rakamlardan
oluşur.

---

(2) Önerilen dersin kodunun mevcut derslerin ve daha önce kapatılan derslerin kodlarıyla çakışıp-

---

çakışmadığı, Türkçe ve İngilizce programa uygun olup olmadığı hususları Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
213

---

--- Sayfa 3 ---
Ön Lisans, Lisans ve Lisansüstü Eğitimde Müfredat Güncelleme Yönergesi

---

Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 7- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme

---

MADDE 8- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı

---

FIRAT ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ
BİTİRME PROJESİ YÖNERGESİ

---

Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

---

MADDE |- (1) Fırat Üniversitesi Ön lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 12.
Maddesinin (3) ve (5) bentleri ile 38. maddesinin (1) bendi uyarınca, Mühendislik Fakültesi Bölümlerindeki
bitirme projesi, bitirme tasarım projesi ve bitirme ödevi adı altında okutulan derslerde bu yönerge hükümleri
uygulanır. Yönergenin devamında "bitirme projesi, bitirme tasarım projesi ve bitirme ödevi” derslerinin
tamamı "bitirme projesi” olarak anılacaktır. Bu yönergede; bitirme projesinin amacı, konuların belirlenmesi,
projenin veriliş biçimi, dağıtım-teslim-sunuma ilişkin tarihler, nasıl hazırlanması gerektiği ve değerlendirme
ile ilgili usul ve esaslar belirlenmiştir.

---

MADDE 2- (1) Bitirme projesi, öğrencilerin bireysel veya küçük gruplar halinde bir öğretim
üyesinin/görevlisinin yönetiminde yapacakları, teorik ve/veya uygulamalı bir çalışmadır. Bitirme projesi
disiplinler arası bir çalışma şeklinde de yürütülebilir. Amaç, öğrenciye lisans öğrenimi sırasında edindiği
bilgilerin bir bölümünü mesleki bir konunun araştırılmasında veya bir problemin çözümünde uygulayabilme
yeteneğinin kazandırılmasını, üniversite-sanayi iş birliğinin artırılmasını, ülkemize katma değer sağlayacak
ürün ve yöntemlerin ilk adımlarının atılmasını sağlamaktır.

---

Bitirme projesi dersinin açılması
MADDE 3- (1) Bitirme projesi dersi, her öğretim yılının güz ve bahar yarıyıllarında açılır.

---

Madde 4'de belirtilen koşulları sağlamak kaydıyla, öğrenciler bu dersi öncelikle bahar yarıyılında;
dönem kaybı veya tekrarlanma söz konusu olduğunda ise, güz yarıyılında alabilirler.

---

Bitirme projesi alabilme koşulları

---

MADDE 4- (1) Bir öğrencinin bitirme projesi alabilmesi için;

---

a) Fırat Üniversitesi Ön lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'nin 35. Maddesindeki ders alma
koşullarının sağlanması ve son sınıf öğrencisi olması gerekir.

---

b) Bulunduğu yarıyılda veya bir sonraki yarıyılda mezun olabilecek durumda olması gerekir.

---

c) Akreditasyona sahip / aday bölüm öğrencileri bitirme projesini alabilmesi için, disiplinler arası
çalışma yapılacak derse katılmış ve başarmış olması gerekir. Eğer öğrenci disiplinler arası çalışma yapılacak
dersten başarılı olamazsa öğrenci Bitirme Projesini, projenin disiplinler arası çalışma konusu içermesi şartıyla,
alabilir.

---

ç) Ulusal/Uluslararası disiplinler arası projelerde görev almış öğrenciler ilgili proje sonuç raporunu ve
yazısını bölümlerine teslim ettikleri durumda disiplinler arası çalışma yapılacak dersin yükümlülüğünü yerine
getirmiş olurlar.

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT N www
ÜNİVERSİTESİ Mühendislik Fakültesi Bitirme Projesi Yönergesi

---

Bitirme projesi konularının belirlenmesi

---

MADDE 5- (1) Anabilim dalları esas alınarak öğretim üyeleri/görevlilerince belirlenen bahar dönemi
bitirme projesi konuları listesi, (en geç) güz döneminin ilk 15 günü süresince Bölüm Başkanlığınca ilan edilir.
Bu listede anabilim dalı, öğretim üyesi/görevlisi ismi ve bitirme proje konuları yer alır. Bu liste Bölüm
Başkanlıklarınca bitirme projesi ders dosyasında muhafaza edilmelidir.

---

MADDE 6-(1) Madde 3 ve 4 de belirtilen koşulları sağlayan öğrenciler, Bölüm Başkanlığından temin
edecekleri form dilekçe ile güz döneminin 3. haftasının son mesai gününe kadar Bölüm Başkanlığına, bitirme
proje danışmanlarının belirlenmesi için başvururlar.

---

MADDE 7- (1) Bitirme projeleri ile ilgili müracaatların kabulü, anabilim dallarına, öğretim
üyelerine/görevlilerine dağıtımı işlemleri, mümkün olduğu kadar öğrencilerin tercih sıralamaları da göz
önünde bulundurularak, Bölüm Başkanlığınca yürütülür.

---

MADDE 8- (1) Bölüm Başkanlığı, öğrenci müracaatları için kullanılan tercih formunu ilgili
komisyona hazırlatır. Bitirme projesi danışmanı belirlenirken, Bölüm kendi yapısına uygun bir yol ve metot
belirleyebilir.

---

MADDE 9- (1) Bitirme projesi konuları öğrencilerin çalışmalarına imkân sağlamak amacı ile güz
döneminde dağıtılır. Güz döneminde bitirme projesi konusunu almış (madde 3 ve 4'deki koşulları sağlamak
şartıyla) ve çalışmalarına başlamış bir öğrenci herhangi bir nedenle bahar döneminde bitirme projesi dersine
kayıt yaptıramazsa, dersi almış gibi çalışmalarını tamamlar. Not ve yarışmalar için değerlendirmeler yapılır.
İlgili belgeler muhafaza edilerek, dersi resmen aldığında notu verilir.

---

MADDE 10- (1) Bir proje grubunda çalışabilecek en fazla öğrenci sayısı Bölüm Kurulu tarafından
belirlenir. Bitirme projesi hazırlayacak öğrencilerin, dağıtım listesi ve çalışma konuları, panoda ve bölüm web
sayfasında ilan edilir.

---

Uygulanması ve değerlendirilmesi

---

MADDE 11- (1) Bitirme projesi danışmanı; projenin planlanması, proje çalışmalarının sürdürülmesi,
bulguların yorumlanması gibi hususlarda öğrenciye rehberlik eder.

---

(2) Öğrenciler; Bitirme Projesi çalışmalarını, her hafta Proje danışmanı ile düzenli bir şekilde
görüşerek, onun denetiminde yürütürler.

---

(3) Bitirme Projeleri, teslim edilmeden önce proje danışmanları tarafından mutlaka okunup,
düzeltilmiş olmalıdır.

---

(4) Bitirme projesi danışmanı tarafından planlanan esaslar doğrultusunda bitirme projesini
tamamlayan öğrenci veya öğrenci grubu, danışmanının onayını aldıktan sonra, çalışmalarını sunuma uygun
hale getirir.

---

(5) Tamamlanan bitirme projesinin 3 nüsha dosyalanmış (ciltsiz) hali, poster sunumu (50x70 cm) ve
sunumun pdf dosyası bahar döneminin 12. haftası içerisinde proje danışmanına teslim edilir. Bitirme projesinin
dosyalanmış ciltsiz haldeki nüshaları Bölüm Başkanlığı aracılığı ile ilgili jüri üyelerine gönderilir.

---

(6) Bitirme projesi yazım ve hazırlama kurallarını Bölüm Başkanlıkları belirler. Bölüm özel kurallar
belirlemediği takdirde, Fen Bilimleri Enstitüsü tez yazım kuralları geçerlidir.

---

MADDE 12- (1) Ara sınav notları, ilgili haftada Bitirme Projesi Danışmanları tarafından bir liste
halinde Bölüm Başkanlığına teslim edilir.

---

MADDE 13- (1) Öğrencinin bitirme projesi dersinden başarılı olabilmesi için projelerini, Bitirme
Projesi Komisyonunca belirlenen ve önceden ilan edilen jüri önünde sunar. Jüri tarafından yapılacak sözlü

---

--- Sayfa 3 ---
FIRAT N www
ÜNİVERSİTESİ Mühendislik Fakültesi Bitirme Projesi Yönergesi

---

sınavda başarılı olması gerekir. Bitirme projelerinin sözlü sunumları Bölüm Başkanlığı tarafından belirlenen
bir program çerçevesinde her yarıyılın genel sınav döneminin son haftasında yapılır. Bitirme projesinin jürisi
bitirme projesi danışmanı ve konuya yakın iki öğretim üyesi veya görevlisi arasından seçilir.

---

b) Jüri üyeleri, "Bitirme Projesi Değerlendirme Formu" nu doldurarak, yapılan çalışmayı değerlendirir.

---

Jüri Üyelerinin verdiği notların ortalaması, Genel/Bütünleme sınav notunu belirler,

---

c) Poster sunumları ve bu sunumların pdf dosyaları bahar döneminin 12. haftasının son günü mesai
bitimine kadar Bölüm Başkanlığı'na teslim edilir. Bölüm Başkanlığı bahar döneminin 13.haftasında bu
sunumları bölümde uygun bir mekânda sergiler ve bir komisyon marifetiyle ilk üçe giren bitirme projelerini
tespit eder. Dereceye giren bitirme projelerine ait pdf dosyaları, Dekanlığa e-posta ile gönderilir.

---

MADDE 15- (1) Değerlendirilmesi ve sınavı tamamlanmış olan bitirme projesinde varsa gerekli
düzeltmeler yeniden yapılarak üç nüsha halinde ciltli olarak danışman tarafından öğrencinin/öğrencilerin
başarı notları da yazılarak onaylandıktan sonra Bölüm Başkanlığı'na teslim edilir. Bölüm Başkanlığı'nın
onayından sonra bitirme projesinin bir nüshası bölüme, bir nüshası danışmana, bir nüshası da öğrenciye verilir.

---

Yönergede Hükmü Bulunmayan Haller

---

MADDE 16- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan konularda Mühendislik Fakültesi Yönetim
Kurulu karar almaya yetkilidir.

---

Yürürlük
MADDE 17- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe girer.

---

(2) Bu Yönergede bulunmayan hususlarda Rektör yetkilidir.

---

MADDE 18- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı

---

ÖNLİSANS VE LİSANS PROGRAMLARI YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

---

MADDE |1- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi önlisans ve lisans programlarına kurum içi,
kurumlararası ve yurt dışından yatay geçiş esaslarını düzenler.

---

(2) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi önlisans ve lisans programlarına kurum içi, kurumlararası
ve yurt dışından yatay geçiş ile ilgili hükümleri kapsar.

---

MADDE 2-(1) Bu Yönerge, Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki
Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlararası Kredi Transferi Yapılması
Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine ve Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim Öğretim
ve Sınav Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;

---

a) Birim: Fakülte, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokulunu,

---

b) Birim Kurulu: Fakülte kurulunu, yüksekokul kurulunu ve meslek yüksekokulu kurulunu,

---

c) Birim Yönetim Kurulu: Fakülte yönetim kurulunu, yüksekokul yönetim kurulunu,
konservatuvar yönetim kurulunu ve meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,

---

ç) DGS: Önlisans programlarından lisans programlarına geçiş için Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından yapılan Dikey Geçiş Sınavını,

---

d) Diploma programı: Fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya
bölümlerin belirlenen yeterlilikleri sağlayan öğrencilere önlisans veya lisans diploması düzenlenen
yükseköğretim programlarını,

---

e) Düzey: Önlisans veya lisans diploma programlarından her birini,

---

f) Eşdeğer diploma programı: İsimleri aynı olan veya ilgili yönetim kurulları tarafından
içeriklerinin en az yüzde seksen oranında aynı olduğu tespit edilen diploma programlarını,

---

g) Genel Not Ortalamasını (GNO): Öğrenci tarafından alınmış olan tüm derslerin, başarılıp
başarılmadığına bakılmaksızın, derslerden kazanılan toplam puanın AKTS kredisine oranını,

---

&) İntibak programı: Yatay geçiş yapılması halinde, geçiş yapılan diploma programının
müfredatına uyum sağlamak amacıyla ilave ders ve uygulamalardan oluşan programı,

---

h) Muafiyet ve intibak komisyonu: İlgili Dekanlık/Müdürlükçe bölümler bazında oluşturulan
muafiyet ve intibak taleplerinin incelendiği en az üç öğretim üyesinden, yeterli öğretim üyesi
bulunmayan birimlerde üç öğretim elemanından oluşan komisyonu,

---

ı) Kurum içi yatay geçiş: Bir öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumu içindeki aynı
düzeydeki diğer diploma programına geçişini,

---

i) Kurumlar arası yatay geçiş: Bir üniversite, yüksek teknoloji enstitüsü veya vakıflar
tarafından bir üniversiteye bağlı olmaksızın kurulan meslek yüksekokullarından aynı düzeyde başka
bir üniversite, yüksek teknoloji enstitüsü veya vakıflar tarafından kurulan bağımsız meslek
yüksekokullarına yapılan geçişi,

---

j) Merkezi Yerleştirme Sınavı (MYS): Yükseköğretime seçme ve yerleştirme için ÖSYM
tarafından yapılan yükseköğretim kurumlarına giriş sınavlarını,

---

k) Not çizelgesi: Öğrenim süresi içinde alınan derslerin, isim, kredi ve başarı notlarının
topluca yazıldığı belgeyi,

---

I) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

m)Taban puan: Bir yükseköğretim kurumunun diploma programına ÖSYM tarafından
merkezi sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanını,

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

n) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

o) Yatay geçiş: Bir yükseköğretim kurumuna kayıtlı olan öğrencinin aynı düzeydeki diğer
diploma programlarında öğrenime devam etme hakkı kazanmasını,

---

ö) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,

---

p) Yükseköğretim öğrenci veritabanı (YÖKSİS): YÖK bünyesinde tüm yükseköğretim
kurumlarında önlisans, lisans ve lisansüstü düzeylerde öğrenim gören öğrencilerin bilgilerinin
tutulduğu merkezi veri tabanını,

---

MADDE 4- (1) Kurumlar arası yatay geçiş, kurum içi yatay geçiş, yurt dışından yatay geçiş
kontenjanları, bu Yönergede yer alan esaslar çerçevesinde Birim Yönetim Kurullarının görüşü ve
Senato kararı ile belirlenir. MYS puanı ile Yatay Geçiş Kontenjanı ise her eğitim-öğretim yılı başında
YÖK tarafından, ara yarıyıl başlarındaki kontenjanlar ise Birim Yönetim Kurulu görüşü ve Senato
kararıyla belirlenir.

---

(2) Yatay geçiş kontenjanları ve ilgili diploma programının son dört yıla ait taban puanları
Akademik Takvimde tanımlı olan tarihte Üniversite internet sayfasından ilan edilir.

---

(3) Kurumlar arası yatay geçiş, yükseköğretim kurumlarının aynı düzeydeki eşdeğer diploma
programları arasında ve YÖK tarafından yayınlanan kontenjanlar çerçevesinde yapılır.

---

MADDE 5- (1) Önlisans ve lisans diploma programlarının hazırlık sınıfına; önlisans diploma
programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, lisans diploma programlarının ilk iki yarıyılı ile son iki
yarıyılına yatay geçiş yapılamaz.

---

(2) Öğrenci sadece tamamladığı dönemi takip eden döneme yatay geçiş başvurusu yapabilir.

---

(3) İkinci öğretim diploma programlarına kayıtlı öğrenci başarı bakımından bulunduğu sınıfın
ilk yüzde onuna girerek bir üst sınıfa geçmesi halinde birinci öğretim diploma programlarına
kontenjan dâhilinde yatay geçiş yapabilir.

---

(4) Bu Yönerge kapsamında geçiş yapan öğrencilerin yeni durumları, kayıt işlemi
tamamlanıp, geçiş ve intibak işlemleri kesinleştikten sonra en geç 15 (on beş) gün içinde Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığı tarafından Yükseköğretim Öğrenci Veritabanı Sistemine (YÖKSİS) işlenir.
İlgili yılda/dönemde yatay geçiş başvurusu kabul edilerek kayıt yaptıran ancak eğitim-öğretim
dönemi başlamadan önce yatay geçiş hakkından vazgeçen öğrencilerin yatay geçiş işlemleri iptal
edilir. Bu öğrenciler yatay geçiş yapmış öğrenci kabul edilmez ve yatay geçiş başvurusu yaptıkları
yükseköğretim kurumuna geri dönerler. Bu öğrenciler yatay geçiş kaydını iptal ettirdikleri
yıl/dönemde başka bir yükseköğretim kurumuna yatay geçiş hakkı elde etmeleri durumunda yatay
geçiş yapabilirler. Bu durumdaki öğrenciler de bu madde hükümlerine göre YÖKSİS” işlenir.

---

(5) Açık veya uzaktan öğretimden diğer açık veya uzaktan öğretim diploma programlarına
yatay geçiş yapılabilir. Açık ve uzaktan öğretimden örgün öğretim programlarına geçiş yapılabilmesi
için, öğrencinin öğrenim görmekte olduğu programdaki Genel Not Ortalamasının 100 üzerinden 80
veya üzeri olması veya kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanının, geçmek istediği
üniversitenin diploma programının o yılki taban puanına eşit veya yüksek olması gerekir.

---

(6) Birinci veya ikinci öğretim diploma programlarından açık veya uzaktan eğitim veren
diploma programlarına yatay geçiş yapılabilir. Ancak geçiş yapan öğrenciler geçtikleri programın
ücretini öderler.

---

(7) Yükseköğretim lisans programına DGS ile kayıt yaptırmış öğrencilerin yatay geçiş
başvurularının değerlendirilmesinde MYS puanı olarak, öğrencinin DGS ile kayıt yaptırdığı lisans
programının kayıt yaptırdığı yıldaki MYS taban puanı dikkate alınır.

---

MADDE 6- (1) Yatay geçiş başvuru şartları bu Yönergede yer alan esaslar çerçevesinde
belirlenir ve Akademik Takvimde belirtilen tarihte ilan edilir. Başvurular Akademik Takvimde
belirtilen tarihlerde yapılır.

---

--- Sayfa 3 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

(2) Kurumlar arası ve kurum içi yatay geçiş başvurularında öğrenci, kayıtlı bulunduğu
programda, tamamlamış olduğu dönemlere ait müfredatta belirtilen tüm dersleri almış ve tamamından
başarılı olmuş olmalıdır. Öğrencinin üst yarıyıllardan aldığı derslerde başarı şartı aranmaz.

---

(3) Kayıt dondurmuş olmak, yatay geçiş hakkından yararlanmak için engel teşkil etmez.

---

(4) Yabancı dil hazırlık sınıfı bulunan diploma programlarına yatay geçişle gelen öğrenciler
Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yapılan yabancı dil sınavından başarılı olmak ya da “Fırat
Üniversitesi Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği”nde belirlenen ulusal veya uluslararası
geçerliliği olan sınavlardan Senato tarafından belirlenen asgari yeterlik puanını başvuru sırasında
belgelemek zorundadır. Yabancı dil sınavından başarılı olamayan ya da asgari yeterlilik puanına sahip
olmayan öğrenciler yabancı dil hazırlık sınıfına devam eder ve gerekli şartları sağladıktan sonra
intibak işlemleri yapılır.

---

(5) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına yatay geçişlerde diğer şartların
yanı sıra yetenek sınavında başarılı olma şartı aranabilir.

---

(6) Başvurular ilan edilen koşullar çerçevesinde ilgili birimlerde ön incelemeye tabi tutulur.

---

MADDE 7-(1) Yatay geçiş hakkı kazanan öğrencilerin intibak programları, öğrencilerin yeni
akademik yarıyılda diğer öğrencilerle aynı tarihte derslere başlamalarını sağlayacak biçimde ilgili
bölüm/programın intibak komisyonu tarafından yapılır.

---

(2) Yatay geçiş başvurusu kabul edilen öğrencilerin daha önce kayıtlı oldukları diploma
programında almış oldukları derslerin muafiyet ve intibak işlemleri “Fırat Üniversitesi Muafiyet ve
İntibak İşlemleri Yönergesi” hükümlerine göre yapılır. İntibaklar, bölüm başkanlığının önerisi ve
Birim Yönetim Kurulu kararı ile kesinleşir.

---

(3) Bütün programlara yatay geçişlerde ders intibakları yapıldıktan sonra öğrenciye önceki
yarıyıllardan/yıllardan dersler aldırılabilir. Bu nedenle yarıyıl/yıl kayıpları oluşabilir.

---

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kurumlar Arası Yatay Geçiş

---

MADDE 8- (1) Kurumlar arası asgari yatay geçiş kontenjanları her yıl; ikinci, üçüncü,
dördüncü ve beşinci sınıflar için ayrı ayrı olmak üzere, ÖSYM giriş genel kontenjanı 50 ve 50'den
az olan diploma programlarında 2; 51 ve 100 arası olan programlarda 3; 101 ve üzerinde olan diploma
programlarda ise 4 kişidir. Ancak ilgili birim kurulları, YÖK tarafından ilgili dönem için belirlenen
katsayıyı dikkate alarak ilave kontenjan belirleyebilirler. İlave kontenjan belirlenmesi halinde bu
kontenjanlar en geç Haziran ayının otuzuncu günü mesai bitimine kadar YÖK'e bildirilir. Önlisans
diploma programları için ikinci yarıyılda açılması istenen ilave yatay geçiş kontenjanları ise ilgili
kurul tarafından belirlenerek, en geç Aralık ayının otuz birinci günü mesai saati bitimine kadar
YÖK'e bildirilir.

---

MADDE 9- (1) Öğrencinin, yatay geçiş başvurusunda bulunabilmesi için bir yükseköğretim
kurumunda kayıtlı olması gerekir.

---

(2) Yükseköğretim kurumlarında uluslararası öğrenci statüsünde kayıtlı olan öğrenciler
kurumlar arası yatay geçiş başvurusunda bulunamaz.

---

(3) Başvuru için, öğrencinin kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlere ait
GNO'sunun, dörtlük sistemde en az 2.590, yüzlük sistemde ise en az 65 olması gerekir.

---

(4) Tıp, Diş Hekimliği ve Eczacılık Fakültelerimiz için öğrencinin kayıtlı olduğu programda
tamamladığı dönemlere ait GNO'sunun, dörtlük sistem için en az 2.93, yüzlük sistem için ise en aZ
75 olması gerekir. Ayrıca, Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği Fakültesi için öğrencinin üniversiteye
yerleştiği yıla ait MYS puanı, ilgili Fakültelerimizin o yıla ait MYS taban puanından en fazla 5 puan
düşük olmalıdır.

---

(4) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına yapılacak başvurularda, ilgili
birim için Senato tarafından kabul edilmiş ilgili MYS taban puanı şartının sağlanmış olması gerekir.

---

--- Sayfa 4 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

(5) Öğrencinin geçiş yapmak istediği programın yatay geçiş için başvurulan yıl itibarıyla
ÖSYM Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzunda belirtilen şartların yanı sıra varsa
mülakat ve benzeri diğer geçiş koşullarını yerine getirmiş olması zorunludur.

---

(6) Bir programın aynı anda hem birinci hem ikinci öğretimine başvurulabilir.

---

Başvuru şekli, tarihleri ve istenilen belgeler

---

MADDE 10- (1) Başvuruların nasıl ve hangi tarihlerde yapılacağı ile başvurularda istenilen
belgeler, Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde Üniversitenin internet sitesinden ilan edilir.

---

(2) Başvuru koşullarını sağlamayan veya eksik belge ile yapılan başvurular değerlendirmeye
alınmaz. Başvurusu onaylanmayan adaylara e-posta ile gerekçeli bilgilendirme yapılır.

---

MADDE 1I1- (1) Yatay geçiş başvurularının değerlendirilmesi ve adayların yerleştirilmesi
bölüm/program başkanlığı tarafından yapılır, ilgili Birim Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.

---

(2) Merkezi yerleştirme ile öğrenci alan programlara başvuran adayların
değerlendirilmesinde, adayın başvuru yaptığı MYS puan türünde aldığı puanı ile GNO puanının
100'lük karşılığı dikkate alınır. Dörtlük sistemde beyan edilen GNO puanlarının 100'lük sisteme
dönüştürülmesinde YÖK dönüşüm tablosu kullanılır.

---

(3) MYS puanı olmayan adaylar için, MYS puanı olarak bir yükseköğretim kurumunun ilgili
diploma programına (uzaktan eğitim ve ikinci öğretim programları dâhil) ÖSYM tarafından merkezi
sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanı esas alınır.

---

(4) Adayın yatay geçişine esas alınacak Değerlendirme Puanı aşağıdaki eşitlikle hesaplanır:

---

Değerlendirme Puanı < VY5 Puanı , 5g  GNO sp
egerlendirme Fuanı 500 100

---

(5) Adaylar en yüksek Değerlendirme Puanından en düşüğe doğru sıralanır. Listenin başından
itibaren kontenjan sayısı kadar asıl aday olarak belirlenir. Başarı şartını taşıyan listedeki diğer adaylar
başarı sırasına göre yedek aday olarak Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.

---

(6) İlan edilen kesin kayıt süresi içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde, boş
kalan kontenjanlar için sırayla yedek adayların kesin kayıt talepleri alınır.

---

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kurum İçi Yatay Geçiş

---

MADDE 12- (1) Bir birimin kendi bünyesindeki veya Üniversite içinde diğer birimlerin
bünyesindeki aynı düzeyde diploma programlarına kontenjanlar dâhilinde yatay geçiş yapılabilir.

---

(2) Kontenjan, her yıl için ilan edilen ÖSYM kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının
yıllık yüzde on beşini geçmeyecek biçimde dönemlere bölünerek ilgili Birim Yönetim Kurulları
tarafından karara bağlanır.

---

(3) İkinci yarıyıldan başlamak ve beşinci yarıyıl dâhil olmak üzere ilgili dönem ve program
için belirlenecek kontenjanlar ilgili Birim Yönetim Kurulu tarafından birim içi ve birimler arası
kontenjanlar olarak ayrı ayrı belirlenir.

---

(4) Aynı diploma programlarında birinci öğretimden ikinci öğretime kontenjan sınırlaması
olmaksızın yatay geçiş yapılabilir. Ancak, ikinci öğretim diploma programına geçiş yapan öğrenciler
ikinci öğretim ücreti öderler.

---

MADDE 13- (1) Başvuru sırasında öğrencinin Üniversitede aynı düzeyde bir diploma
programına kayıtlı olması zorunludur.

---

(2) Kurum içi yatay geçiş kontenjanına uluslararası öğrenciler de başvurabilir. Bu
öğrencilerde de MYS puanı aranır.

---

(3) Öğrencinin kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlere ait GNO'sunun lük
sistemde en az 3.00 olması gerekir.

---

(4) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde fakat farklı MYS puan türü ile öğrenci kabul eden
diploma programları arasında yatay geçiş başvurusu yapılabilmesi için, öğrencinin merkezi sınava
girdiği yıl itibarıyla geçmek istediği diploma programı için geçerli olan puan türünde aldığı MYS

---

--- Sayfa 5 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

puanının, geçmek istediği diploma programına eşdeğer yurt içindeki diğer üniversitelerin diploma
programlarının en düşük taban puanından az olmaması şartı aranır.

---

(5) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına başvurularda, ilgili birim için
Senato tarafından kabul edilmiş MYS taban puanı koşulunun sağlanmış olması gerekir. Senato
tarafından belirlenecek MYS taban puanı koşulu her başvuru döneminde ilgili ilanda duyurulur.

---

(6) Öğrencinin geçiş yapmak istediği programın yatay geçiş için başvurulan yıl itibariyle
ÖSYM Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzunda belirtilen şartlarının yanı sıra
varsa mülakat ve benzeri diğer geçiş koşullarını yerine getirmiş olması zorunludur.

---

MADDE 14- (1) Kurum içi yatay geçiş başvuruları, ilgili bölüm/program başkanlıklarına
yapılır. Başvuru usulü ve başvuru tarihleri Üniversitenin internet sayfasında ilan edilir.

---

MADDE 15- (1) Başvurular web sayfasında istenen belgelerle yapılır. Koşulları sağlamayan
veya belgesi eksik olanların başvuruları değerlendirmeye alınmaz. Başvuru yapan adaylara yazılı
bildirim yapılmaz, sonuçlar Üniversitenin web sitesinden duyurulur.

---

MADDE 16- (1) Yatay geçiş başvurularının değerlendirilmesi ve adayların yerleştirilmesi
bölüm/program başkanlığı tarafından yapılır, ilgili Birim Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.

---

(2) MYS ile öğrenci alan programlara başvuru yapan adayların değerlendirilmesinde, adayın
başvuru yaptığı alanın puan türünde ilgili MYS puanı dikkate alınır, başkaca ulusal veya uluslararası
diploma notu veya sınav sonuçları yerleştirmeye esas alınmaz.

---

(3) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan programlara yapılan başvurularda, diğer şartların yanı
sıra adayın başvuru yaptığı alanla ilgili yetenek sınavına girip başarılı olmuş olma şartı aranır.

---

(4) Adaylar en yüksek MYS puanından en düşüğe doğru sıralanır. Listenin başından itibaren
kontenjan sayısı kadar asıl aday olarak belirlenir. Başarı şartını taşıyan listedeki diğer adaylar başarı
sırasına göre yedek aday olarak Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.

---

(5) İlan edilen kesin kayıt süresi içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde, boş
kalan kontenjanlar için sırayla yedek adayların kesin kayıt talepleri alınır.

---

BEŞİNCİ BÖLÜM
Yurt Dışından Yatay Geçiş

---

MADDE 17- (1) Yurt dışından yatay geçiş kontenjanları her yıl, her program için YÖK
tarafından belirlenen kurumlar arası yatay geçiş kontenjanlarının yarısını aşmayacak şekilde Birim
Yönetim Kurulunun önerisi ve Senato kararıyla belirlenir, YÖKSİS veri tabanına işlenerek YÖK'e
bildirilir.

---

MADDE 18- (1) Yurt dışı üniversitelerden yapılan başvurularda öğrencinin yurtdışında
öğrenim gördüğü yükseköğretim kurumunun ve eğitimin yapıldığı programın önlisans veya lisans
diploması vermeye yetkili bir kurum olarak YÖK tarafından tanınması ve kayıtlı olduğu programının
yatay geçiş için başvurduğu önlisans veya lisans diploma programına eşdeğerliğinin Üniversite
tarafından kabul edilmesi şartı aranır.

---

(2) Öğrencinin kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlere ait GNO” sunun dörtlük
sistemde en az 3,00, yüzlük sistemde en az 75 olması gerekir.

---

(3) Yurtdışında yükseköğretime başlayan öğrencilerin Üniversitedeki bir programa geçiş
başvurularının değerlendirilmesinde kullanılacak olan, MYS asgari puanları ile bunlara eşdeğerliği
kabul edilen sınavlar ve puanları, Üniversitenin yurtdışı yatay geçiş kontenjanları ile birlikte YÖK ve
Üniversite tarafından ilan edilir. Asgari puan şartını sağlamayan adayların başvuruları
değerlendirmeye alınmaz.

---

(4) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte, yurt dışındaki aynı
yükseköğretim kurumundan bir programın her bir sınıfına geçiş yapabilecek öğrenci sayısı o
programın ilgili sınıfının yurt dışı kontenjanının yüzde 15'ini geçemez. Yüzde 15'in hesaplanmasında

---

--- Sayfa 6 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

Vin altındaki sayılar 1”e tamamlanır. Virgülden sonraki kısım 5'ten küçükse alttaki tam sayıya, 5 ve
yukarısında ise bir üst tam sayıya tamamlanır.

---

(5) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dâhil yurt dışında kurulmuş olan yükseköğretim
kurumlarından yurt içindeki yükseköğretim kurumlarının başarı sıralaması şartı aranan programlarına
yatay geçişe ilişkin olarak YÖK, bu Yönerge hükümleri dışında ilave şartlar belirleyebilir. Yurt
dışındaki bir yükseköğretim kurumundan ülkemizdeki başarı sıralaması şartı aranan bir programa
yatay geçiş yapılabilmesi için;

---

a) Öğrencinin yükseköğrenimine başladığı yıl, kayıtlı olduğu üniversitenin YÖK tarafından
esas alınan sıralama kuruluşlarının (Times Higher Education (THE), OS World University Rankings,
Academic Ranking of World Universities (ARWU) CWTS Leiden Ranking) en az üçünde ilk dört
yüzlük dilim içerisinde yer alması ve bu Yönergedeki yarıyıl/yıl/sınıf başarı şartlarını taşıması,

---

b) İlk dört yüzlük dilim dışında kalan bir üniversitede kayıtlı olunması halinde;

---

1) Ortaöğretimini Türkiye'de tamamlayanların, her halükarda MYS'ye girmiş ve kayıt yılı
itibarıyla başarı sıralaması şartı aranan programın ilgili puan türünde başarı sıralaması şartını
sağlamış olması,

---

2) Ortaöğretiminin en az son iki yılını yurt dışında tamamlayanların, kayıt oldukları diploma
programının, hazırlık sınıfı hariç en az dört yarıyılını başarıyla geçmiş olması gerekir.

---

MADDE 19- (1) Yurt dışından yatay geçiş başvuruları, kurumlar arası yatay geçiş başvuruları
ile aynı tarihlerde ve aynı usul ile yapılır.

---

MADDE 20- (1) Başvurular, Üniversite web sayfasında belirtilen belgelerle ilgili Birime
yapılır. Koşulları sağlamadığı için veya eksik belge nedeni ile başvurusu değerlendirmeye
alınmayanlar ile başvurusu değerlendirilen ve kabul edilmeyen adaylara yazılı bildirim yapılmaz,
sonuçlar Üniversitenin web sitesinde duyurulur. Bu durumlarda başvuru evrakı iade edilmez.

---

MADDE 21- (1) Yatay geçiş başvurularının değerlendirilmesi ve adayların yerleştirilmesi
bölüm/program başkanlığı tarafından yapılır, ilgili Birim Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.

---

(2) Merkezi yerleştirme ile öğrenci alan programlara başvurularda, adayın başvuru yaptığı
MYS puan türünde almış olduğu MYS puanı (A), 100 puan üzerinden GNO'su ve B-500 alınarak
aşağıdaki eşitlik ile adayın Değerlendirme Puanı hesaplanır:

---

, A
Değerlendirme Puanı — B XxX 50 * 100 x50

---

(3) MYS puanı olmayan adaylar için, adayın geçerli SAT puanı (A), 100 puan üzerinden
GNO'su ve B-800 alınarak aynı formül ile adayın Değerlendirme Puanı hesaplanır.

---

(4) Adaylar en yüksek Değerlendirme Puanından en düşüğe doğru sıralanır. Listenin başından
itibaren kontenjan sayısı kadar asıl aday olarak belirlenir. Başarı şartını taşıyan listedeki diğer adaylar
başarı sırasına göre yedek aday olarak Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.

---

(5) İlan edilen kesin kayıt süresi içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde, boş
kalan kontenjanlar için sırayla yedek adayların kesin kayıt talepleri alınır.

---

ALTINCI BÖLÜM
Merkezi Yerleştirme Puanı ile Yatay Geçiş

---

Kontenjanlar, başvuru ve yerleştirme usulü

---

MADDE 22- (1) Öğrencinin kayıt olduğu yıldaki MYS puanı, geçmek istediği diploma
programının taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda, öğrenci, hazırlık sınıfı da dâhil olmak
üzere yatay geçiş için başvuru yapabilir.

---

(2) Bu madde kapsamındaki yatay geçiş işlemleri; “Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlararası Kredi
Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik”in Ek Madde 1 hükmüne göre YÖK tarafından
yayınlanan “Güz ve Bahar Dönemi Ek Madde 1 Uygulama İlkeleri” çerçevesinde yürütülür.

---

--- Sayfa 7 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

(3) Ek Madde | kapsamında programa yatay geçişe ilişkin başvuru takvimi, öğrenci
kontenjanına ilişkin esaslar ile yatay geçişlere ilişkin usul ve esaslar YÖK tarafından tespit edilir.
Belirlenen usul ve esaslar uyarınca öğrencilerin başvuruları Üniversitenin ilgili kurulları tarafından
değerlendirilerek yatay geçişleri kabul edilir. Başvurunun kontenjandan fazla olduğu durumlarda
MYS puanı en yüksek adaydan başlayıp sıralanarak kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir.

---

(4) Bu madde kapsamında eğitim gördüğü programdan farklı bir programa yatay geçiş yapan
öğrencilerin azami süreleri, programın azami süresinden kabul edildiği sınıf çıkartılarak hesaplanır.

---

YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

---

Diğer yükseköğretim kurumlarından yatay geçiş

---

MADDE 23- (1) Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığına ve bağlı yükseköğretim
kurumlarında önlisans ve lisans düzeyinde öğretime devam eden öğrenciler kendi özel kanunlarınca
düzenlenen hükümler çerçevesinde ve bu Yönergenin konuyla ilgili hükümlerine uygun olarak diğer
yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş yapabilirler.

---

(2) Bu kurumlardan 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 54 üncü maddesinde sayılan
filler nedeniyle, başarısızlık veya disiplinsizlik nedeni ile ilişiği kesilenler diğer yükseköğretim
kurumlarına yatay geçiş için başvuramazlar.

---

(3) İkinci fıkra kapsamına girmeyen bir gerekçe ile birinci fıkra kapsamındaki yükseköğretim
kurumlarından ilişiği kesilen öğrenciler, ilişiklerinin kesildiği tarihten itibaren iki yıl içinde diğer
yükseköğretim kurumlarına geçiş için başvurabilir. Bu başvurular kurumlararası yatay geçiş
hükümlerine göre değerlendirilir.

---

MADDE 24- (1) Kamu kurum ve kuruluşlarında asli ve sürekli kamu hizmetlerinde
görevlendirilenlerin, sürekli olarak bir başka yere atanmaları halinde, kendileri ile bakmakla yükümlü
oldukları çocukları ve eşleri, eşdeğer diploma programının, son sınıf veya son iki yarıyılı dışında her
sınıf veya yarıyılına eğitim-öğretim yılının başlamasından itibaren en geç bir ay içinde kayıtlı
oldukları diploma programına girişteki MYS puanları, Üniversitedeki diploma programının
yerleştikleri yıl itibariyle taban puanından daha yüksek olmak şartı ile kontenjan aranmaksızın
nakledilebilirler.

---

(2) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte öğrencinin anne veya
babasının, devlet hizmetinde görevli ise görevinin sona ermesi sebebiyle Türkiye'ye dönmesi, işçi ise
kesin dönüş yapması halinde, yabancı dil sınıfı hariç en az bir yıl okumuş ve yılsonu sınavlarının
tamamını başarı ile vermiş olması yatay geçiş başvurusu için yeterlidir. Birim Yönetim Kurulu bu
yolla başvuran öğrencileri yurt dışından yatay geçiş kontenjanı kapsamı dışında değerlendirir.

---

(3) Türkiye'de hizmet görmekte olan yabancı diplomatların çocuklarının Üniversiteye
başvuruları, kontenjan şartı aranmaksızın Üniversite Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilir.
Başvurunun kabul edilmesi halinde her bir öğrenci için gerekli intibak programı “Fırat Üniversitesi
Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesi” hükümlerine uygun olarak hazırlanır.

---

(4) Şiddet olayları ve insani kriz nedeniyle eğitim öğretimin sürdürülemez olduğu YÖK
tarafından tespit edilen ülkelerde öğrenim gören öğrenciler, Türkiye'deki yükseköğretim kurumlarına
yatay geçiş başvurusu yapabilirler.

---

a) Öğrenciler yatay geçiş için gerekli tüm belgelere sahip olması durumunda birinci sınıf ve
son sınıf dâhil yatay geçiş yapabilir.

---

b) Öğrencilerin başvurduğu bölümün, ilgili yılındaki ÖSYS kontenjanının 4010'unu
geçmemek kaydıyla yatay geçiş başvuruları, YÖK “Yurtdışından Öğrenci Kabulüne İlişkin Esaslar”
ile “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Programları için Uluslararası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme
Yönergesi” hükümlerine göre değerlendirilir.

---

MADDE 25- (1) “Ek Madde 1” kapsamında eğitim gördüğü programdan farklı bir programa
yatay geçiş yapan öğrencilerin azami süreleri, programın azami süresinden kabul edildiği sınıf
çıkartılarak hesaplanır. Bunun dışındaki tüm yatay geçişlerde azami süreler, “Fırat Üniversitesi
Muafiyet ve İntibak Yönergesi” hükümlerine göre değerlendirilir.

---

--- Sayfa 8 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

MADDE 26- (1) Bu Yönerge Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.

---

(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 11.08.2023 tarihine kadar yürürlükte olan “Fırat
Üniversitesi Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi” yürürlükten kalkar.

---

MADDE 27- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Tarih Sayı
11.08.2023 2022-2023/22.15

---

--- Sayfa 1 ---
8 Temmuz 2024 PAZARTESİ Resmi Gazete Sayı : 32596

---

FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS VE LİSANS
EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ

---

BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri

---

MADDE 1- (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Fırat Üniversitesine bağlı Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri dışındaki
fakülte, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokullarında yürütülen ön lisans ve lisans programlarında
uygulanacak eğitim-öğretim ve sınavlara ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.

---

(2) Bu Yönetmelik; Fırat Üniversitesine bağlı Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri dışındaki fakülte,
yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokullarında yürütülen ön lisans ve lisans programlarında uygulanacak
eğitim-öğretim ve sınavlara ilişkin hükümleri kapsar.

---

MADDE 2- (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 44 üncü
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 3- (1) Bu Yönetmelikte geçen;

---

a) Birim: Üniversiteye bağlı fakülte, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokullarını,

---

b) Diploma programı: Belirli bir alana yönelik eğitim veren ön lisans/lisans öğretim programını,

---

c) GNO: Genel not ortalamasını,

---

ç) Kredi: Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) kapsamında, YÖK tarafından oluşturulan
yükseköğretim yeterlilikleri çerçevesinde, bir diploma programını bitiren öğrencinin kazanacağı bilgi, beceri ve
yetkinliklere bir dersin katkısını ifade eden, o dersin sınıf içi ve sınıf dışı tüm eğitim-öğretim faaliyetleri için öğrencinin
ihtiyaç duyacağı varsayılan çalışma saatleri göz önünde bulundurularak hesaplanan değeri,

---

d) Öğrenci: Fırat Üniversitesi ön lisans/lisans programlarına kayıtlı öğrenciyi,

---

e) Öğrenci Bilgi Sistemi (OBS): Üniversitenin Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından yönetilen ve tüm
öğrenci bilgilerinin kaydedildiği internet tabanlı öğrenci bilgi sistemini,

---

f) Örgün öğretim: Öğrencilerin eğitim-öğretim süresince ders ve uygulamalara devam etme zorunluluğunda
olduğu eğitim-öğretim türünü,

---

g) ÖSYM: Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığını,

---

8) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

h) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

i) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

i) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,

---

İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Kabulü ve Kayıt, Geçişler, Muafiyet

---

MADDE 4- (1) Üniversiteye kabul için aşağıdaki şartlar aranır:

---

a) Türkiye'de bir liseden veya Milli Eğitim Bakanlığı tarafından lise dengi olarak kabul edilen yurt içindeki veya
yurt dışındaki bir okuldan diploma almaya hak kazandığını gösteren bir belgeye sahip olmak.

---

b) ÖSYM tarafından yapılan merkezi sınavlar ve/veya Üniversite tarafından yapılan özel yetenek sınavı
sonucuna göre kayıt hakkı kazanmış olmak.

---

c) Başka bir yükseköğretim kurumunda örgün eğitim, uzaktan eğitim ve açık öğretim programlarının kontenjan
sınırlaması olan birimlerinde, aynı öğrenim süreli eşdeğer diploma programlarından birine kayıtlı olmamak.

---

(2) Kayıt işlemleri, ÖSYM ve Üniversite tarafından belirlenen tarihler arasında ve ilan edilen esaslara göre
yapılır. Geçerli bir mazereti olmaksızın belirlenen tarihlerde başvurmayan ve istenen belgeleri tamamlamayan adaylar
kayıt haklarını kaybeder.

---

(3) Özel yetenek sınavı sonucuna göre kayıt yaptıracak öğrencilerden ÖSYM'nin belirlediği belgeler dışında da
belgeler istenebilir. Özel yetenek sınavı sonucu ile öğrenci alan birimlere ilan edilen gün ve saatte kesin kaydını
yaptırmayan aday öğrenciler, kayıt haklarını kaybederler ve yerlerine yedek adaylar alınır.

---

--- Sayfa 2 ---
(4) Zorunlu yabancı dil hazırlık programı olan birimlere kayıt yaptıran öğrenciler, akademik takvimde belirtilen
tarihlerde Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından düzenlenen yeterlik/seviye tespit sınavına alınırlar. Bu sınavda
başarılı olan öğrenciler ile yabancı dil yeterlilikleri Senato esaslarına göre kabul edilen öğrenciler ilgili programın
öğrencisi olarak öğrenimlerine başlar.

---

(5) Hazırlık sınıfı öğrencilerinin eğitimleri, ilgili mevzuat ve 9/5/2022 tarihli ve 31830 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanan Fırat Üniversitesi Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği hükümlerine göre yapılır.

---

(6) Kayıt için sahte veya tahrif edilmiş belge kullanan veya Üniversiteye girerken ÖSYM tarafından yapılan
sınavda sahtecilik yaptığı belirlenen kişinin kaydı, kayıt tarihi itibarıyla iptal edilir ve hakkında kanuni işlemler başlatılır.
Bu kişi Üniversiteden ayrılmışsa kendisine verilen diploma dâhil tüm belgeler iptal edilir. Bu kişinin yatırmış olduğu
öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücretleri geri ödenmez. Kayıt için sunulan belgelerde eksiklik veya tahrifat
olduğunun belirlenmesi veya aynı öğrenim süreli başka bir örgün yükseköğretim programına (aynı anda iki ön lisans ya
da iki lisans programına) kayıtlı olunması hâlinde, kesin kayıt yapılmış olsa bile kayıt iptal edilir.

---

(7) Yabancı uyruklular ile orta öğreniminin tamamını yurt dışındaki bir eğitim kurumunda tamamlayan Türkiye

---

Cumhuriyeti vatandaşlarının öğrenci olarak kabulüne ilişkin esaslar, ilgili mevzuat hükümlerine göre Senato tarafından
belirlenir.

---

MADDE 5- (1) Yatay geçişler; 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmi Gazete*de yayımlanan Yükseköğretim
Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası
Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik ve Senato tarafından belirlenen hükümlere göre yapılır.

---

(2) Dikey geçişler; 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Meslek Yüksekokulları
ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları Hakkında Yönetmelik hükümlerine
ve YÖK kararlarına göre yapılır. Dikey geçiş işlemleri ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 6-(1) Üniversite öğrencilerinin diğer yükseköğretim kurumlarından, diğer yükseköğretim kurumu
öğrencilerinin Üniversite programlarından özel öğrenci olarak ders alması; ilgili mevzuat hükümleri, YÖK ve Senato
kararları ile belirlenir.

---

MADDE 7- (1) Üniversiteye kesin kayıt yaptıran öğrenciye fotoğraflı öğrenci kimlik kartı verilir. Özel öğrenci
ile değişim programları kapsamında kabul edilen öğrenciye misafir öğrenci kimlik kartı verilir. Üniversiteden ayrılan,
çıkarılan, kaydı silinen veya mezun olan öğrenciler kimlik kartlarını iade etmek zorundadır.

---

Akademik danışmanlık ve uyum eğitimi

---

MADDE 8- (1) Yeni kayıt yaptıran her öğrenciye, ilgili bölüm/program başkanlığının önerisi ve bölüm/program
kurulu kararıyla akademik danışman görevlendirilir. Danışmanın nitelikleri ile görev, yetki ve sorumlulukları Senato
tarafından belirlenir.

---

(2) Yeni kayıt yaptıran öğrencilere, Senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde uyum eğitimleri
düzenlenir.

---

MADDE 9-(1) Üniversiteye yeni kayıt yaptıran öğrenciler, daha önce kayıtlı bulundukları yükseköğretim
kurumunda başarmış oldukları dersler için Üniversiteye kesin kayıt yaptırdıkları eğitim-öğretim yılının başlamasından
itibaren en geç bir ay içinde bir defaya mahsus muafiyet talebinde bulunabilirler. Bu süre dışındaki başvurular dikkate
alınmaz.

---

(2) Yeni kayıt olduğu birimin intibak komisyonu, muafiyet talebinde bulunan öğrencinin daha önce almış olduğu
dersleri içerik, kredi/saat uyumluluğu ve başarı notu bakımından değerlendirerek intibak formu hazırlar. Öğrencinin
muaf olduğu dersler dikkate alınarak hangi yarıyıla intibakının yapılacağına, intibak komisyonunun önerisi üzerine ilgili
birim yönetim kurulu karar verir.

---

(3) Ders muafiyeti ve intibaklara ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Eğitim-Öğretime İlişkin Esaslar

---

Öğretim türü, yılı ve akademik takvim

---

MADDE 10- (1) Üniversiteye bağlı birimlerde birinci ve ikinci öğretim olmak üzere örgün öğretim yapılır.
Ayrıca ilgili birim kurulunun gerekçeli önerisi, Senato kararı ve YÖK onayı ile açık, uzaktan ve yaygın öğretim de
yapılabilir.

---

(2) Bir öğretim yılı, sınavlar hariç her biri en az 14 hafta (70 iş günü) olan güz ve bahar yarıyıllarından oluşur.
Gerekli hâllerde bu süre Senato tarafından uzatılabilir. Akademik takvimde belirtilen resmi tatil günlerinde eğitim-
öğretim ve sınav yapılmaz. Gerekli görüldüğü takdirde dersler ve bunların sınavları ile alan çalışmaları ve uygulamalar,
ilgili birimin yönetim kurulu kararıyla cumartesi ve pazar günleri ile mesai saatleri dışında da yapılabilir.

---

--- Sayfa 3 ---
(3) Yaz okulu eğitimi yapılıp yapılmamasına, her yıl Nisan ayı içinde Senato tarafından karar verilir ve bu
eğitimler 22/7/2015 tarihli ve 29422 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Yaz Okulu Yönetmeliği
hükümlerine göre yürütülür.

---

(4) Akademik takvim, ilgili eğitim-öğretim yılı başlamadan önceki Nisan ayı içinde Senato tarafından karara
bağlanarak ilan edilir. Akademik takvime ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 11-(1) Öğrenciler, bir yıl süreli yabancı dil hazırlık sınıfı hariç kaydoldukları programa ilişkin
derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadıklarına bakılmaksızın normal
öğrenim süresi iki yıl olan ön lisans programlarını azami dört yıl; lisans programlarından normal öğrenim süresi dört yıl
olanları azami yedi yıl, beş yıl olanları azami sekiz yıl, altı yıl olanları azami dokuz yıl içinde tamamlamak
zorundadır. Bir yıl süreli hazırlık sınıfı eğitiminin azami süresi iki yıldır.

---

(2) Normal öğrenim süresinde mezun olamayan öğrenciler, ilgili döneme ait öğrenci katkı payını/öğrenim
ücretini ödemek koşulu ile azami öğrenim süresi sonuna kadar öğrenimlerine devam etmek için kayıt yaptırabilirler.

---

(3) Lisans öğrenimlerini tamamlamayan veya tamamlayamayanların ön lisans diploması almaları veya meslek
yüksekokullarına intibakları, 18/3/1989 tarihli ve 20112 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Lisans Öğrenimlerini
Tamamlamayan veya Tamamlayamayanların Ön Lisans Diploması Almaları veya Meslek Yüksekokullarına İntibakları
Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre yapılır.

---

(4) Azami öğrenim süresini aşan öğrencilere 2547 sayılı Kanunun ilgili hükümleri, YÖK ve Senato kararlarına
göre işlem yapılır.

---

Öğretim programları ve öğretim dili

---

MADDE 12- (1) Üniversitede öğretim; öğrenci merkezli, ders geçme esasına dayalı ve AKTS sistemine göre
düzenlenir.

---

(2) Öğretim programlarının her bir eğitim-öğretim yarıyılı en az 30 kredi olarak belirlenir. Diploma için gerekli
olan asgari ders kredisi toplamı; ön lisans programları için 120, dört yıllık lisans programları için 240 ve beş yıllık lisans
programları için 300 kredidir.

---

(3) Bir öğretim programı; teorik dersler, uygulamalar, proje, stüdyo, laboratuvar ve atölye çalışmaları, pratik
çalışmalar, stajlar, eskizler, arazi uygulamaları, seminerler, klinik çalışması, ödev, sunum, sınava hazırlık, sınav, iş yeri
eğitimi, bitirme çalışması, uygulama eczanesi eğitimi ve benzeri çalışmalardan oluşur. Öğretim programlarının
hazırlanması ve değişiklik önerileri ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(4) Üniversitede öğretim dili Türkçedir. Ancak ilgili birim kurulunun önerisi, Senato kararı ve YÖK onayı ile
bazı programlarda kısmen veya tamamen yabancı dille eğitim-öğretim yapılabilir.

---

(5) Lisans programlarından mezun olacak öğrencilere bitirme tezi/projesi/ödevi yaptırılabilir. Bu duruma ilişkin
esaslar ilgili birim kurulunca belirlenir.

---

(6) Staj çalışmaları, iş yeri uygulamaları ve benzeri mesleki uygulamalar her programın özelliğine göre ilgili
birim kurullarınca belirlenen esaslara göre yapılır.

---

MADDE 13-(1) Yabancı dille öğretim yapılan programlarda dersler, sınav uygulamaları ve diğer
hususlar 23/3/2016 tarihli ve 29662 sayılı Resmi Gazete? de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil
Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik hükümlerine ve Senato
tarafından belirlenen esaslara göre yürütülür.

---

(2) Kısmen veya tamamen yabancı dille yürütülecek programlara kayıt yaptıran öğrenciler için ilgili yabancı
dilden muafiyet veya yabancı dil hazırlık programını başarıyla tamamlama şartı aranır.

---

(3) Yabancı dil hazırlık programı, Fırat Üniversitesi Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği hükümlerine
göre yürütülür.

---

MADDE 14- (1) Uzaktan eğitim; eğitim-öğretimin her düzeyinde bilgi ve iletişim teknolojileri kullanılarak
zamandan ve mekândan bağımsız gerçekleştirilen, öğrenci ile öğretim elemanının aynı mekânda bulunmasını
gerektirmeyen eğitim türüdür. Bu program, ilgili mevzuat hükümleri ve Senato kararları doğrultusunda yürütülür.

---

MADDE 15-(1) Öğrenciler, kayıtlı oldukları programa ek olarak, ilgili mevzuat hükümlerine göre
Üniversitenin eş düzeydeki başka bir programına da kayıt yaptırabilir. Bu ikinci programa çift anadal programı denir.
Bu programı tamamlayan öğrencilere, kayıtlı oldukları program diplomasına ek olarak çift anadal diploması verilir.
Çift anadal programlarına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 16- (1) Üniversitede bir lisans programına kayıtlı olan öğrenciler, bu lisans programına ek olarak
Üniversitenin diğer bir lisans programının belirli sayıda dersinden veya belirli sayıda disiplinlerarası dersten oluşan bir
yan dal programına kayıt yaptırabilir. Yan dal programı bir diploma programı değildir. Bu programı tamamlayan
öğrencilere bir sertifika verilir. Yan dal programlarına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

--- Sayfa 4 ---
Uluslararası ortak programlar

---

MADDE 17-(1) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumları ile uluslararası ortak programlar açılabilir.
Uluslararası ortak programlar, ilgili mevzuat hükümleri ve Senato tarafından belirlenen esaslara göre yürütülür.

---

MADDE 18-(1) Karşılıklı anlaşmalar çerçevesinde yurt içi veya yurt dışı yükseköğretim kurumları arasında
değişim programları düzenlenebilir. Değişim programları, ilgili mevzuat hükümlerine ve Senato tarafından belirlenen
esaslara göre yürütülür.

---

MADDE 19- (1) Sertifika programlarının açılması ve yürütülmesine ilişkin esaslar ilgili mevzuat hükümlerine
göre Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 20-(1) Dersler, zorunlu ve seçmeli olmak üzere iki gruba ayrılır. Zorunlu dersler, programda
tanımlanmış ve alınması zorunlu olan derslerdir. Seçmeli dersler ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(2) Derslerin adı, kodu, içeriği, kredi değeri, haftalık teorik ve uygulama saatleri, zorunlu/seçmeli kategorisi, ön
koşulları, eş koşulları, yarıyıl ve yıllara göre dağılımı, derslerin şubelere ayrılarak işlenmesi ve benzeri özellikleri ile bu
özelliklerde yapılacak değişikliklere ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(3) Bir dersin kredisi, yükseköğretim yeterlilikler çerçevesine göre öğrencinin kazanacağı bilgi, beceri ve
yetkinliklere o dersin katkısını ifade eden öğrenim çıktıları ile açıkça belirlenmiş teorik veya uygulamalı ders saatleri ve
öğrenciler için öngörülen sınıf içi ve sınıf dışı faaliyetler için gerekli çalışma saatleri de göz önünde bulundurularak
öğrenci iş yüküne dayalı şekilde belirlenir. Ders kredilerinin belirlenmesi ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(4) Bir dersin alınabilmesi için ön koşul ve eş koşul dersleri belirlenebilir. Ön koşul dersi, bir dersten önce
alınması zorunlu olan ve başarı notu en az DD veya B olması gereken derstir. Eş koşul dersi, bir dersle eş zamanlı
alınması gereken derstir. Bir dersin alınabilmesi için ön koşul ve eş koşul dersleri dışında ilgili bölüm başkanlığı
tarafından ek koşullar da belirlenebilir. Herhangi bir dersin ön koşulu veya eş koşulu olan bir dersten muaf olunması
durumunda ilgili dersin ön koşulu veya eş koşulu sağlanmış sayılır.

---

(5) Senato tarafından uygun görülmesi hâlinde YÖK tarafından belirlenen oranda, birinci ve ikinci öğretim
programlarındaki bazı dersler sadece uzaktan eğitim yoluyla da verilebilir. Bu şekilde verilen dersler için öğrencilerden
ilave bir ücret talep edilmez.

---

(6) Ortak zorunlu dersler, 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin (1) bendinde yer alan ve öğrencinin kaydolduğu
programda en az iki yarıyıl almakla yükümlü olduğu derslerdir. Ortak zorunlu dersler ve bunların yürütülmesi ile ilgili
esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(7) Her yarıyıl/yılda açılacak derslerin, ders sorumlularının ve haftalık ders programlarının belirlenmesinde
uygulanacak esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

Kayıt yenileme, ders alma ve azami ders yükü

---

MADDE 21-(1) Öğrenci, öğretim programında yer alan tüm zorunlu dersler ile öngörülen kredideki seçmeli
dersleri almak ve başarmakla yükümlüdür. Engelli öğrenciler için uygulanacak istisnalar Senato tarafından belirlenir.

---

(2) Öğrenci, her yarıyılın başlamasından önce akademik takvimde belirtilen süreler içerisinde katkı
payı/öğrenim ücretini yatırdıktan sonra OBS üzerinden derslere kayıt yapar. Öğrencinin kayıt yenileme işlemi, danışman
onayı ile kesinleşir. Öğrenci, kendi ders kaydını yapmakla yükümlüdür ve tüm kayıt yenileme işleminden sorumludur.
Afet, sağlık, askerlik ve tutukluluk gibi zorunlu nedenlerle süresi içinde kayıt yenileme işlemini tamamlayamayan
öğrenci, mazeretini belgelemek şartıyla akademik takvimde belirtilen süreler içerisinde geç kayıt işlemi yapabilir.

---

(3) Belirlenen süreler içinde katkı payı/öğrenim ücretini ödemeyen veya ders kaydı yapmayan öğrenci, o
yarıyıldaki derslere devam edemez, sınavlara giremez, diğer öğrencilik haklarından yararlanamaz ve OBS üzerinde pasif
öğrenci olarak tanımlanır. Öğrencinin kayıt yenilemediği yarıyıl, 2547 sayılı Kanunda belirlenen azami öğrenim
süresinden sayılır.

---

(4) Öğrenci ders seçme işleminde, önceki yarıyıllarda devamsız ve başarısız olduğu dersler ile hiç almadığı
dersleri öncelikli olarak almak zorundadır. Bu dersler farklı dönemlerden ise en alttaki dönem derslerinden başlamak
şartı ile dersleri alır.

---

(5) Öğrencinin kaydolduğu derslerin haftalık saatlerinin kısmen de olsa çakışmaması gerekir. Birinci öğretim
öğrencisi ikinci öğretimden, ikinci öğretim öğrencisi de birinci öğretimden ders alamaz. Bu fıkra hükümleri,
çift anadal ve yan dal öğrencisine uygulanmaz ve ayrıca herhangi bir nedenle intibak yapılan öğrenciler için ise ilk iki
yarıyıl uygulanmaz.

---

(6) GNO'su 3,00 olan öğrenci, kayıtlı olduğu yarıyılın azami ders yükünü aşmayacak şekilde ve danışmanının
onayı ile üst yarıyıldan dersler alabilir.

---

(7) Seçmeli bir dersi tekrarlama durumunda olan öğrenci, daha sonraki yarıyıllarda veya yıllarda eşdeğer başka
bir seçmeli ders alabilir.

---

--- Sayfa 5 ---
(8) Öğrenci, başarısız olduğu dersin öğretim programından kaldırılması hâlinde, bu dersin yerine konulan dersi,
yerine konulan ders yoksa mezun olabilmek için gerekli toplam krediyi tamamlamak üzere başka ders ve/veya dersler
alır.

---

(9) Öğrenci, Senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde Üniversitenin diğer birimlerinden de ders alabilir.

---

(10) Öğrenci, sadece kaydolduğu derslere devam eder ve bu derslerin sınavlarına girer. Kaydolmadığı dersi takip
eden ve sınavına giren öğrenci herhangi bir hak kazanmaz ve varsa sınav notu iptal edilir.

---

(11) Öğrencinin normal ders yükü, öğretim programındaki ilgili yarıyıl derslerinin toplam kredi değeridir.

---

(12) Öğrenci, öğretim programının ilk iki yarıyıldaki normal ders yükünü değiştiremez. Daha sonraki
yarıyıllarda/yıllarda alınabilecek asgari ve azami ders yükü miktarı Senato tarafından belirlenir.

---

(13) Ders kaydının son şekli, danışman öğretim elemanı tarafından akademik takvimde belirlenen süre içerisinde
onaylanır.

---

(14) Öğrencinin ders seçiminin, kredi sınırlarının, ders çakışması durumunun ve mezuniyet şartlarının kontrolü
danışman öğretim elemanının sorumluluğundadır.

---

MADDE 22-(1) Öğrenci, ilk kez aldığı veya devamsızlığı nedeniyle tekrarlayacağı teorik derslerin en az
o70'ine, teorik ders dışındaki her türlü uygulama çalışmasının en az 080'ine devam etmek zorundadır.

---

(2) Öğrencilerin derse devamları, sorumlu öğretim elemanı tarafından öğrencinin bizzat kendisine ait elektronik
imza, biyometrik imza ya da ıslak imzası karşılığı yoklamalarla tespit edilir. Her yoklama on beş gün içerisinde ilgili
öğretim elemanı tarafından OBS üzerinden öğrenciye ilan edilir. Islak imza ile alınan yoklama belgeleri, ilgili birim
tarafından en az iki yıl süreyle saklanır. Belgelerin saklanması ve imhasına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(3) Sağlık raporu olan öğrencinin raporlu geçirdiği süre, devamsızlık süresinden sayılır.

---

MADDE 23- (1) Öğrenci, üçüncü yarıyıldan itibaren danışmanının onayını alarak akademik takvimde belirtilen
süreler içerisinde tekrarlamak zorunda olduğu dersler hariç kayıt yaptırdığı dersleri değiştirebilir ya da asgari kredi
şartını sağlamak koşuluyla derslerden tümüyle çekilebilir.

---

(2) Seçmeli derslerden çekilme işlemi kontenjanlar dâhilinde sınırlı olup, ilgili birimlerin belirleyeceği kurallar
çerçevesinde yapılır.

---

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sınavlar, Değerlendirme ve Mezuniyet

---

MADDE 24- (1) Sınavlar, birimler tarafından hazırlanan ve en az on beş gün önce ilan edilen programa göre
belirlenen zaman ve yerlerde yapılır. Ancak ara sınav yerine geçen bazı dönem içi etkinlikler, belirli bir sınav programına
ve ilana bağlı olmadan da yapılabilir. Gerek görüldüğünde sınavlar, mesai saatleri dışında veya milli ve dini bayramlar
haricindeki cumartesi ve pazar günleri de yapılabilir.

---

(2) Sınavların yazılı olarak yapılması esastır. Ancak, durum ve ihtiyaca göre ilgili birim yönetim kurulunun
önerisi ve Senato kararı ile sınavlar; sözlü/uygulamalı, hem yazılı hem sözlü/uygulamalı, proje tabanlı ya da denetimli
elektronik ortamlarda da yapılabilir.

---

(3) Sınavlarda kopya çeken, kopya çekme girişiminde bulunan veya kopya çekmeye yardım edenler ile sınav
kâğıtlarının değerlendirilmesi sırasında kopya çektiği ya da yardım ettiği tespit edilen öğrenciler, o sınavdan sıfır almış
sayılır ve disiplin soruşturma süreci başlatılır.

---

(4) Sınava ilişkin tüm belgeler, Senato tarafından belirlenen kurallara göre saklanır ve imha edilir.

---

(5) Bir dersin başarı notu; o derse ait yarıyıl içi sınavlar, kısa sınavlar, arazi çalışması, uygulama, ödev, proje,
atölye, seminer, devam, laboratuvar gibi çalışmalar ve yarıyıl sonu sınavı ile belirlenir. Her yarıyılın başlangıcından bir
hafta önce, o yarıyıl açılacak derslere ait başarı değerlendirme sistemi, yarıyıl içi çalışmalarının türleri, sayısı, yarıyıl içi
çalışmalarının başarı notuna katkısı ve yarıyıl sonu sınavlarının başarı notuna katkılarının hangi oranlarda olacağı gibi
hususlar göz önünde bulundurularak dersi verecek öğretim elemanı tarafından ders uygulama formu doldurularak
önerilir. Bu öneri, ilgili bölüm kurulu kararı ile kesinleşir ve ilan edilir.

---

(6) Dersle ilgili yarıyıl içerisindeki değerlendirme notları, ilgili dönemin son haftasından önce ilan edilir.

---

(7) Öğrencilerin bir dersteki başarı durumu, Senatonun belirlediği esaslar çerçevesinde ilan edilir. İlgili birim
yönetim kurulu gerektiğinde dersin sorumlu öğretim elemanından dersle ilgili başarı durumunu yeniden
değerlendirmesini isteyebilir.

---

(8) Bir dersin sorumlu öğretim elemanı, yürüttüğü dersin yarıyıl içi ve yarıyıl sonu not dağılımlarını, başarı
durumu istatistiklerini ve değerlendirme raporunu, Senatonun belirlediği esaslar çerçevesinde uygulama dosyasına
ekleyerek yarıyıl sonu sınavları bittikten sonra bir hafta içerisinde bölüm/program başkanlığına teslim eder.

---

(9) Öğrenciler, sınavlara girmek için öğrenci kimlik kartlarını ibraz etmek zorundadır. Kulaklık, cep telefonu,
kablosuz iletişim sağlayan cihazlar ve benzeri iletişim araçları ile sınav salonuna girilmesi yasaktır.

---

--- Sayfa 6 ---
(10) Sınavlar, o dersi vermekle görevli öğretim elemanları tarafından fiilen yapılır. Görevli öğretim
elemanlarının sınav döneminde Üniversitede bulunamaması hâlinde sınavın kimin tarafından yapılacağı ve
değerlendirileceği, ilgili bölüm/program başkanının önerisi ve ilgili birimin yönetim kurulunca kararlaştırılır.

---

(11) Sınavların düzenli biçimde yürütülebilmesi için ilgili birimdeki bütün öğretim elemanları
görevlendirilebilir.

---

MADDE 25- (1) İlgili birim yönetim kurulunca aksi yönde karar alınan dersler hariç, her ders için akademik
takvimde ilan edilen tarihler arasında en az bir ara sınav yapılır. Öğrencinin bir dersin ara sınavlarına girebilmesi için o
derse kayıtlı olması gerekir. Ara sınav tarihlerine kadar devamsızlıktan kalması kesinleşen öğrenci ara sınavlara giremez,
girmiş olsa bile sınavı geçersiz sayılır.

---

(2) Yarıyıl veya yıl içi değerlendirmeleri, ara sınav notunun yerine geçebilir.

---

(3) Ara sınavların başarı notuna katkısı “o 40'tan az, Yo 60'tan fazla olamaz.

---

(4) Tekrarlanan dersler dâhil mazeretsiz olarak girilmeyen ara sınav notu sıfır sayılır ve ara sınavların not
ortalaması buna göre hesaplanır.

---

(5) Ara sınavlara girilmemesi, yarıyıl sonu sınavlarına katılmaya engel değildir.

---

MADDE 26-(1) Mazeret sınavı, ilgili birim tarafından ilan edilen tarihlerde Rektörlük tarafından
görevlendirilen veya Senato tarafından belirlenen mazeretleri nedeniyle ara sınavlara katılamayan öğrenciler için yapılır.
Öğrenci; mazeret belgesini bir dilekçe ekinde, ilgili bölüm/program başkanlığına, bu başkanlıkların bulunmadığı
birimlerde dekanlığa/müdürlüğe mazeret sınavından en geç iki hafta önce vermek zorundadır.

---

(2) Mazeret sınavı hakkı, sadece ara sınavlar için verilir. Mazeret sınavı, ara sınav sayısına bakılmaksızın her
yarıyılda dersten sorumlu öğretim elemanı tarafından her ders için bir defa yapılır.

---

(3) Ara sınavın yapıldığı tarihte Rektörlük tarafından görevlendirilen öğrenciler için her yarıyılda, her ders için
ara sınav sayısı kadar mazeret sınavı yapılır.

---

MADDE 27- (1) Genel sınavlar akademik takvimde belirtilen tarihler arasında yapılır.

---

(2) Öğrencinin, bir dersin genel sınavına girme hakkı kazanabilmesi için;

---

b) Teorik derslerin en az 9070”ine, uygulamalı derslerde uygulamaların en az 9080'ine katılmış olması,

---

c) Öğretim üyesinin ders için belirlediği ve yarıyıl başında ilan ettiği koşulları sağlamış olması,

---

(3) Genel sınava girme hakkı kazanamayan öğrenci, ilgili dersten devamsız sayılır.

---

(4) Genel sınav için mazeret sınavı açılmaz.

---

MADDE 28- (1) Bütünleme sınavına girebilme şartları ve başarı notu, genel sınava girebilme şartları ile aynıdır.

---

(2) Öğrencilere, genel sınavda girmediği ya da başarısız olduğu (FF notu aldığı) dersler için her yarıyılın sonunda
akademik takvimde belirtilen tarihler arasında bir bütünleme sınav hakkı verilir.

---

(3) Not yükseltmek isteyen öğrenciler, genel sınavda koşullu başarılı olduğu (DD/DC notu aldığı) derslerden
bütünleme sınavına girebilirler.

---

(4) İlgili dönemin ara sınav notu, bütünleme sınavında da geçerlidir. Bütünleme sınavında alınan not, o dersin
yarıyıl sonu notu yerine geçer.

---

(5) Bütünleme sınavı için mazeret sınavı açılmaz.

---

MADDE 29- (1) Mezuniyet sınavına ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 30-(1) Muafiyet sınavı, Üniversiteye yeni kayıt yaptıran öğrencilere ortak zorunlu yabancı dil
dersinden muaf olmaları için akademik takvimde ilan edilen tarihte yapılır.

---

MADDE 31-(1) Bir dersin başarı notu; bağıl değerlendirme sistemi ya da öğretim elemanının takdiri
kullanılarak belirlenir.

---

(2) Bağıl değerlendirmeye katma sınırı (BDKS), ham başarı notu alt sınırı (HNAS) ve yarıyıl sonu sınavı alt
sınırı (YSAS) ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

(3) Bağıl değerlendirme sistemi ve öğretim elemanı takdirinin uygulandığı derslerde değerlendirmeye alınmak
için öğrencinin yarıyıl sonu sınav notunun en az YSAS değerinde olması gerekir. Bu puanın altında kalan öğrenciler
doğrudan başarısız sayılır.

---

--- Sayfa 7 ---
(4) Bağıl değerlendirme sistemi ile değerlendirilemeyecek dersler için yarıyıl sonu ham başarı notlarının
dağılımı kullanılarak başarı derecelerinin karşılığı harf notları, Senato tarafından 100 puan üzerinden oluşturulan
tablodan dersi veren öğretim elemanının takdiri ile belirlenir.

---

(5) Bir dersin başarı notu, Senato tarafından belirlenen esaslara göre; aşağıda belirtilen harfli başarı notu ve
başarı katsayısına dönüştürülür:

---

Başarı Notu Başarı Katsayı Açıklama

---

DC 1,50 Koşullu Başarılı
DD 1,00 Koşullu Başarılı
FF 0,00 Başarısız

---

(6) Başarı notu olarak kullanılan harf notları aşağıdaki gibi tanımlanır:

---

a) Bir dersten AA, BA, BB, CB veya CC notlarından birini almış olan öğrenci o dersi başarmış sayılır.

---

b) Bir dersten DC veya DD notlarından birini almış olan öğrenci o dersi koşullu başarmış sayılır.

---

c) Bir dersten FF notu alan öğrenci o dersi başaramamış sayılır.

---

ç) M notu (muaf sayma); bir yükseköğretim kurumundan yatay geçişle kabul edilen veya ÖSYM tarafından
yapılan sınava girerek yeniden kayıt hakkı kazanan öğrencilerin ilgili programa intibaklarında daha önce yükseköğretim
programlarından almış oldukları ve ilgili birim yönetim kurulu kararı ile başarılı sayıldıkları dersler için kullanılır.

---

d) B notu, değerlendirmesi not ile yapılmayan ve başarılı kabul edilen dersler için kullanılır.

---

e) Başarı notu belirtilmeyip M ve B olarak gösterilen dersler, GNO”nun hesabında değerlendirmeye katılmaz.

---

# D notu, derse devam yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrencilere verilir ve GNO hesabında FF notu gibi
işlem görür. D notu ile değerlendirilen dersler verildiği ilk yarıyıl tekrar alınır.

---

g) Değerlendirmesi not ile yapılmayan bir dersten başarısız olan öğrenciye K notu verilir ve o dersi verildiği ilk
yarıyılda tekrarlar.

---

&) G notu (girmedi), sınavlara girme hakkı olduğu halde girmeyen öğrencilere verilir.

---

MADDE 32-(1) Öğrencilerin başarı durumları; derslerden almış oldukları başarı notlarının katsayıları ve
derslerin kredileri ile hesaplanan dönem not ortalaması ve GNO değerleriyle izlenir.

---

(2) Dönem not ortalaması; bir yarıyılda alınan derslerin her birinin kredisi ile bu derslerden alınan başarı
notlarının katsayılarının çarpımları toplamının aynı derslerin kredi toplamına bölünmesiyle elde edilir.

---

(3) GNO; öğrencinin Üniversiteye girişinden itibaren tamamladığı yarıyıl itibarıyla almış olduğu tüm dersler ve
o derslerden almış olduğu geçerli son notlar dikkate alınarak ikinci fıkrada belirtilen şekilde hesaplanır.

---

(4) Not ortalamalarının hesaplanmasında uygulanacak esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

Genel not ortalamasının yükseltilmesi

---

MADDE 33- (1) GNO'sunu yükseltmek isteyen başarılı öğrenciler, daha önce aldıkları ve başarılı oldukları
dersleri o derslerin verildiği yarıyılda tekrarlayabilir. Tekrarlanan derste öğrencinin aldığı en son not geçerlidir.

---

Başarılı öğrencilerin takdir edilmesi

---

MADDE 34-(1) Başarıları nedeniyle takdir edilecek öğrencilerde aranan nitelikler ve bunlara verilecek
belgelere dair esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 35-(1) Lisans programlarında, beş veya altıncı yarıyıllardan ders alacak öğrencinin ilk dört
yarıyıl GNO'sunun en az 1,80 olması gerekir. Bu şartı sağlayamayan öğrenciler yeni ders alamazlar, öncelikle başarısız
oldukları alt yarıyıl derslerini tekrar ederler.

---

Sınav sonuçlarının ilanı ve itiraz

---

MADDE 36- (1) Genel sınav ve bütünleme sınavı sonuçları, ilgili sınav döneminin bitimini izleyen en geç üç iş
günü içinde OBS”ye girilir.

---

(2) Sınav sonuçları, maddi hata durumunun belirlenmesi dışında değiştirilmez. Öğrenciler veya öğretim
elemanları not düzeltme taleplerini, sınav sonuçlarının ilanından itibaren üç iş günü içerisinde ilgili bölüm başkanlığına
yazılı olarak iletirler.

---

(3) İtiraz edilen sınav evrakı, bölüm başkanı ve sınavı yapan öğretim elemanı tarafından incelenir. Gerektiğinde
bölüm başkanı, bölüm kurulu kararı ile biri dersi okutan öğretim elemanı olması koşuluyla ilgili bölüm öğretim

---

--- Sayfa 8 ---
elemanlarından en az üç kişilik komisyon kurarak sınav evrakını inceletebilir. Sınav evrakında maddi hata varsa itiraz,
ilgili birim yönetim kurulunda karara bağlanır.

---

(4) Öğrencinin itirazı bir hafta içerisinde sonuçlandırılır.

---

MADDE 37- (1) Öğrencinin sınavlarda ve diğer değerlendirme etkinliklerinde (ödev, rapor, proje ve benzeri)
kopya çektiği, kopyaya teşebbüs ettiği, intihal yaptığı veya 2547 sayılı Kanunun 54 üncü maddesinde yer alan benzer
ihlallerde bulunduğu yönünde kuvvetli şüphe veya delil elde edilirse hakkında disiplin soruşturması açılır. Soruşturma
süresi boyunca söz konusu sınav ve değerlendirme etkinliği için not verilmez. Disiplin soruşturması sonucu suçsuz
bulunan öğrencinin sınavı değerlendirilir ya da telafi sınavı veya telafi etkinliği düzenlenir. Suçlu olduğu tespit edilen
öğrenciye aldığı disiplin cezasının yanı sıra, söz konusu sınav veya değerlendirme etkinliğinden sıfır notu verilir.

---

MADDE 38-(1) Öğrencinin kayıtlı olduğu diploma programından mezun olabilmesi için ilgili öğretim
programındaki bütün dersleri, uygulamaları, proje, laboratuvar, seminer, bitirme projesi, iş yeri eğitimi, uygulama

---

eczanesi eğitimi ve zorunlu staj gibi çalışmaları başarmış ve GNO'sunun en az 2,00 olması zorunludur. GNO'su 2,00
ve üzerinde olan öğrenciler, DD ve DC notu aldıkları derslerden de başarılı kabul edilirler. GNO'su 2,00 değerinden
düşük olan öğrenciler, öncelikle koşullu başarılı oldukları (DD veya DC notu aldıkları) dersleri tekrar
alarak GNO”sunu en az 2,00 değerine yükseltmek zorundadır.

---

MADDE 39- (1) Ön lisans, lisans, çift anadal programları ile ilişkili diplomalar ve yan dal eğitimleri sonunda
verilecek sertifikalara ilişkin hususlar Senato tarafından belirlenir.

---

BEŞİNCİ BÖLÜM
Disiplin, Engelli Öğrenciler, Katkı Payı ve Ücretler,
İzinli Sayılma, Kayıt Sildirme ve İlişik Kesme

---

MADDE 40-(1) Öğrencilerin disiplin işlemleri 2547 sayılı Kanunun 54 üncü maddesi hükümlerine göre
yürütülür.

---

MADDE 41-(1) Engellilik durumu ve derecesi mevzuata uygun sağlık raporu ile tespit edilmiş öğrencilere,
engel durumları dikkate alınarak ilgili birim yönetim kurulu kararıyla özel eğitim-öğretim programı ve sınav yöntemleri
uygulanabilir. Bu uygulama ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

Katkı payı, öğrenim ücreti ve diğer ücretler

---

MADDE 42-(1) Kayıtlı olduğu program gereği katkı payı/öğrenim ücreti ödemesi gereken öğrencilerin
akademik takvimde belirtilen süreler içinde her eğitim-öğretim döneminde/yılında, ilgili mevzuatta belirlenen öğrenci
katkı payını/öğrenim ücretini ödemeleri gerekir. Uluslararası öğrencilerin öğrenim ücretleri ile diğer ücretler ilgili
mevzuat hükümlerine göre belirlenir.

---

MADDE 43- (1) İzin; öğrencilerin ilgili akademik birimlerin onayı ile geçici bir süre için kayıtlı oldukları
programa ara vermeleridir. İzin başvurusu yapılabilmesi için başvuru tarihinde öğrencinin kayıtlı veya izinli statüde
olması zorunludur. İzinli öğrencilerin tüm hakları saklı tutulur. Hazırlanan belgelerde öğrencilerin izinli oldukları
belirtilir. İlgili birim yönetim kurulu kararı ve YÖK tarafından tespit edilen haklı ve geçerli nedenler ile öğrenciye bir
defada en çok iki yarıyıl, öğrenim süresi boyunca toplam olarak en çok dört yarıyıl süre ile izin verilebilir. Ancak
rahatsızlığının ve tedavi sürecinin devam etmesi nedeniyle kayıt dondurma talebinde bulunan öğrenciler ile hüküm!

---

öğrenciler için mazereti ilgili birim yönetim kurulu kararıyla azami öğrenim süresinden sayılmadan dört yarıyıldan faz
kayıt dondurulabilir.
(2) İzinli sayılan öğrenci, öğrenimine devam edemez ve izinli olduğu yarıyılı izleyen sınav dönemindeki yarıyıl

---

(3) İzinli sayılma ile ilgili usul ve esaslar Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 44-(1) Öğrenciler istedikleri takdirde Üniversite Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvurarak
kayıtlarını sildirebilirler. Öğrencinin Üniversiteden kaydının silinmesi hâlinde ödemiş olduğu katkı payları ve öğrenim
ücretleri iade edilmez.

---

(2) Üniversiteden kaydını sildiren veya disiplin cezası nedeniyle Üniversite ile ilişiği kesilen öğrencilerin
diplomalarını veya dosyalarındaki kendilerine ait belgeleri alabilmeleri için Üniversite tarafından belirlenen kayıt
sildirme işlemlerini yapmaları ve mali yükümlülükleri (katkı payı veya öğrenim ücreti, yurt, kütüphane borcu ve benzeri)
yerine getirmeleri zorunludur.

---

(3) Ön lisans diploması alan lisans öğrencileri veya mezuniyet koşullarını sağlamadan kayıtlı oldukları
programdan kayıt sildiren ve Üniversite ile ilişiği kesilen öğrenciler, Üniversitedeki tüm öğrencilik haklarını
kaybederler.

---

--- Sayfa 9 ---
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

---

MADDE 45- (1) Öğrenciye yapılacak her türlü tebligat, öğrencinin resmi kayıtlarında yer alan posta adresine
ve/veya Üniversite tarafından sağlanan e-posta adresine gönderilerek yapılır.

---

(2) Genel tebliğler Öğrenci İşleri Daire Başkanlığının resmi internet sayfasından duyurulur.

---

(3) Öğrenci, Üniversite tarafından sağlanan e-posta adresine gönderilen iletileri ve Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığının internet sayfasından yapacağı duyuruları izlemekle yükümlüdür.

---

MADDE 46-(1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hâllerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri ile YÖK ve
Senato kararları uygulanır.

---

Yürürlükten kaldırılan yönetmelik

---

MADDE 47- (1) 3/7/2013 tarihli ve 28696 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Önlisans ve
Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.

---

MADDE 48- (1) Bu Yönetmelik 2024-2025 eğitim-öğretim yılı başında yürürlüğe girer.

---

MADDE 49- (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

--- Sayfa 1 ---
FIRAT ÜNİVERSİTESİ
ÖNLİSANS VE LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM SENATO ESASLARI

---

MADDE 1-(1) Bu Senato Esasları, Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği
hükümlerine uygun olarak Fırat Üniversitesine bağlı Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği Fakültesi dışındaki
fakülteler, yüksekokullar ve meslek yüksekokullarında yürütülen programlardaki eğitim- öğretim, sınav ve
başarı değerlendirme esaslarını düzenler.

---

MADDE 2- (1) Bu Senato Esaslarında geçen;

---

a) Bağıl değerlendirme sistemi (BDS): Öğrencinin bir dersteki başarısının aynı derse kayıtlı diğer
öğrencilerin başarı düzeylerine göre değerlendirilmesini,

---

b) Bağıl değerlendirmeye katma sınırı (BDKS): İlgili birim kurulu tarafından belirlenen; istatistiksel
değerlendirmeye dâhil edilecek başarı notlarının 100 puan üzerinden alt sınırını,

---

c) Başarı katsayısı: Harfli başarı notunun 0,00 ile 4,00 aralığındaki karşılığını,

---

ç) Başarı notu: 100 puan üzerinden, öğrencinin bir dersine ilişkin yarıyıl içi değerlendirmesi ve yarıyıl
sonu sınavı notundan hesaplanan ağırlıklı notu,

---

d) Birim Kurulu: Fakültelerde fakülte kurulunu, yüksekokullarda yüksekokul kurulunu, meslek
yüksekokullarında meslek yüksekokul kurulunu,

---

e) Birim Yönetim Kurulu: Fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, yüksekokullarda yüksekokul
yönetim kurulunu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,

---

P) Birim: Fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokulunu,

---

g) Ham Başarı notu alt sınırı (HBAS); İlgili birim kurulu tarafından belirlenen; bir dersten veya
uygulamadan başarılı olmak için gerekli başarı notu alt sınır değerini,

---

&) Harfli başarı notu: Başarı notunun değerlendirme yöntemlerinden birine göre elde edilen harfli
gösterim şeklini,

---

h) İLİTAM: İlahiyat Lisans Tamamlama programını,

---

i) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

jJ) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

k) Yarıyıl sonu sınavı alt sınırı (YSAS); İlgili birim kurulu tarafından belirlenen; bir dersten veya
uygulamadan başarılı olmak için gerekli yarıyıl sonu sınavı notu alt sınır değerini,

---

MADDE 3- (1) Bir ders için yarıyıl içi değerlendirme araçları; ara sınavlar, kısa sınavlar, arazi
çalışması, uygulama, ödev, proje, atölye, seminer, devam, laboratuvar ve diğer çalışmalardan oluşur.

---

(2) İlgili birim yönetim kurulunca aksi yönde karar alınan dersler hariç, bir ders için yarıyıl içi
değerlendirmesinde en az bir ara sınav yapılması zorunludur.

---

(3) Her bir yarıyıl içi değerlendirme aracı 100 puan üzerinden notlandırılır. Bu değerlendirme
araçlarının notlandırılmasında herhangi bir başarı değerlendirme yöntemi kullanılmaz ve harfli başarı notu
verilmez. Harfli başarı notu verme işlemi, yarıyıl sonu sınavı dâhil tüm değerlendirme araçları
notlandırıldıktan sonra gerçekleştirilir.

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT TT Ank N Sim Öğretim sasları
ÜNİVERSİTESİ FU Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları

---

(4) Öğrencilerin sorumlu oldukları yarıyıl içi değerlendirme araçlarının başarı notuna katkı oranları
(ağırlıkları), Ders Uygulama Formunda belirtilir. Bu oranlar, ilgili dersin değerlendirilmesinde esas alınır.

---

(9) Yarıyıl içi değerlendirmesinde belirlenmiş ara sınavın başarı notuna katkısı “0 40'dan az, 9 60'dan
fazla olamaz.

---

(6) Bir dersin sorumlu öğretim elemanı ilgili ders için ilgili birim kurulu tarafından belirlenen formata
uygun Ders Uygulama Formu hazırlar ve ilgili yarıyılın başlangıcından bir hafta önce ilgili Bölüm
Başkanlığına teslim eder. Ders sorumlusu ilk derste tüm öğrencilere Ders Uygulama Formunu dağıtır. Bu
formda; dersle ilgili bilgiler, haftalık işleyiş programı, dersin amacı, dersin çıktıları, öğrenci görüşme saatleri,
yarıyıl içi çalışmalarının türleri ve sayısı, yarıyıl içi çalışmalarının ve yarıyıl sonu sınavlarının başarı notuna
katkılarının hangi oranlarda olacağı gibi hususlar belirtilir.

---

(7) Dersle ilgili yarıyıl içerisindeki değerlendirme notları ilgili dönemin son haftasından önce ilan
edilir.

---

(8) İlgili birim yönetim kurulunca aksi yönde karar alınan dersler hariç, ara sınavlar her ders için 5.
hafta ile 12. hafta arasında yapılır. Ara sınav tarihleri ilgili dönemin ilk iki haftası içerisinde ilan edilir. Bir
dersin ara sınavlarına girebilmesi için öğrencinin derse kayıtlı olması gerekir. Ara sınav tarihlerine kadar
devamsızlıktan kalması kesinleşen öğrenci ara sınavlara giremez, girmiş olsa bile sınavı geçersiz sayılır.

---

(9) Yarıyıl içi değerlendirmeleri, ara sınav notunun yerine geçebilir.

---

(10) Mazeret sınavı hakkı sadece ara sınavlar için verilir. Senato tarafından belirlenen esaslarda
tanımlanan istisnai durumlarda, dersten sorumlu öğretim elemanı tarafından belirlenen tarihte mazeret sınavı
yapılır. Mazeret sınavı, ara sınav sayısına bakılmaksızın her yarıyılda, her ders için bir defa yapılır.

---

(11) Rektörlük tarafından görevlendirilen öğrenciler için her yarıyılda, her ders için ara sınav sayısı
kadar mazeret sınavı yapılır.

---

(12) İLİTAM öğrencileri için her yarıyıl sonunda; yarıyıl sonu (Genel) sınavlarından önce açılacak
olan bir haftalık isteğe bağlı olarak yüz yüze “Yeterlikleri Tamamlama Programı”na tabi tutulurlar.

---

(13) İLİTAM programı YÖK'ün Uzaktan Eğitimle ilgili mevzuat hükümleri ile “F.Ü. Önlisans ve
Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği” ve “F.Ü. Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları”
hükümlerine göre yürütülür.

---

Yarıyıl sonu sınavı (Genel sınav veya bütünleme sınavı)

---

MADDE 4- (1) Yarıyıl sonu sınavı 100 puan üzerinden notlandırılır.

---

(2) Yarıyıl sonu sınavının başarı notuna katkısı; ara sınavın başarı notuna yapacağı katkıyı 90100'e
tamamlayacak şekilde Yo 40'dan az, Yo 60'dan fazla olamaz.

---

(3) Yarıyıl sonu sınavına girmeyen öğrenciler ilgili dersten başarısız sayılırlar

---

(4) Yarıyıl sonu sınavından 100 puan üzerinden YSAS'ın altında not alan öğrenciler başarısız
sayılırlar.

---

(9) Yarıyıl sonu sınavı için mazeret sınavı yapılmaz.

---

Başarı notu ve başarı değerlendirme yöntemi

---

MADDE 5- (1) Başarı notu; yarıyıl içi değerlendirmesi ve yarıyıl sonu sınavı notlarından hesaplanır.
Bu hesaplamada, ilgili yarıyıl başlamadan önce ilan edilen Ders Uygulama Formu esas alınarak öğrencinin her
bir değerlendirme aracından aldığı not, ilgili değerlendirme aracının başarı notuna katkı oranı (ağırlığı) ile
çarpılarak toplanır ve hesaplama sonucu tamsayıya yuvarlanır. Yuvarlama işlemi; virgülden sonraki ilk hane
beşten küçükse, birler basamağı değiştirilmeden; beş veya beşten büyükse, birler basamağı bir artırılacak
şekilde yapılır.

---

(2) 100 üzerinden hesaplanmış olan ham başarı notu, Bağıl Değerlendirme Sistemi ya da öğretim
elemanının takdiri kullanılarak harfli başarı notuna dönüştürülür.

---

(3) Staj, dönem projesi, bitirme projesi, bitirme tezi, seminer dersi ve benzeri derslerde bağıl
değerlendirme sistemi kullanılmaz

---

(4) Bağıl değerlendirme sistemi ve öğretim elemanı takdirinin uygulandığı derslerde değerlendirmeye
alınmak için öğrencinin yarıyıl sonu sınav notunun en az YSAS olması gerekir. Bu notun altında kalan
öğrenciler doğrudan başarısız sayılır

---

(5) Bağıl Değerlendirme Sistemi ile değerlendirilemeyecek dersler için yarıyıl sonu ham başarı
notlarının dağılımı kullanılarak başarı derecelerinin karşılığı harf notları, Tablo 1”de verilen Başarı Notu
Katalog Değerleri esas alınarak dersi veren öğretim elemanının takdiri ile belirlenir. Öğretim elemanı Tablo
Vde yer alan puan aralıklarını aşağıya çekebilir, yukarıya çıkaramaz.

---

--- Sayfa 3 ---
FIRAT TT Ank N a Selam
ÜNİVERSİTESİ FU Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları

---

(6) Aynı anda Üniversitemizin önlisans ve lisans programlarına kayıt yaptırarak iki farklı programda
okuyan öğrencilerin aynı kodlu ortak dersleri (Türk Dili, İngilizce, Atatürk İlke ve İnkılapları) herhangi bir
programdan alması yeterlidir. Öğrencinin aldığı not diğer programa olduğu gibi aktarılır.

---

Tablo 1- Başarı Notu Katalog Değerleri

---

HAM BAŞARI NOTU BAŞARI NOTU KAT SAYI AÇIKLAMA

---

90 — 100 AA 400 Başarılı
85-89 BA 3.50 Başarılı
75-84 BB 3.00 Başarılı
70-74 CB 2.50 Başarılı
60-69 CC 2.00 Başarılı
55—59 DC 1.50 Koşullu Başarılı
50-54 DD 1.00 Koşullu Başarılı
0—49 FF 0.00 Başarısız

---

MADDE 6- (1) Kredisiz dersler için dönem sonunda sadece bir not verilir. İnisiyatif kullanmak
istemeyen öğretim elemanları 50 ve daha büyük notlar için B (Başarılı), 50 den küçük notlar için K (Kalır)
notu verir.

---

MADDE 7- (1) Öğretim programında yer alan seçmeli derslerin açılabilmesi için, birinci öğretimde
en az on öğrencinin, ikinci öğretimde en az onbeş (13) öğrencinin, ilgili derse kayıt yapması gerekir.

---

(2) Öğrenciler seçmeli derslere kontenjanlar dâhilinde, otomasyondan başvurabilir.

---

(3) Seçmeli bir dersi tekrarlama durumunda olan öğrenci, daha sonraki yarıyıllarda veya yıllarda
eşdeğer başka bir seçmeli ders alabilir. Seçmeli bir dersi tekrarlama durumunda olan öğrenci, daha sonraki
yarıyıllarda veya yıllarda eşdeğer başka bir seçmeli ders alabilir.

---

(4) Seçmeli derslerden çekilme işlemi kontenjanlar dâhilinde sınırlı olup, ilgili birimlerin belirleyeceği
kurallar çerçevesinde yapılır.

---

(5) Tekrarlanan veya daha önce çekilme işlemi yapılan seçmeli derslerden çekilme işlemi yapılamaz.

---

MADDE 8- (1) Ortak Ders kapsamı dışındaki bir derse kayıtlı ve devam zorunluluğu olan öğrenci
sayısı 70 ve üzerinde ise ilgili ders şubelere ayrılabilir. Bu durumda ilgili birim kurul kararı gerekir. Şubelere
ayrılmada aşağıda belirtilen kurallar geçerlidir:

---

a) Her şubedeki öğrenci sayısı en az 35 olmalıdır.

---

b) Dersin şubelere ayrılmasında mekân ve öğretim üyesi/görevlisi sayıları göz önüne alınır.

---

c) Şartlara göre ikiden fazla şube açılabilir.

---

ç) Her şube aynı ya da farklı öğretim üyesi/görevlisi tarafından yürütülebilir.

---

(2) Şubelere ayrılan derslerde öğrencilerin şubelere dağılımında aşağıda belirtilen kurallar geçerlidir:
a) Öğrencilerin şubelere dağılımı, öğrenci otomasyonu tarafından yapılır.
b) Şubelerin ders saatleri farklı ise, öğrenci sadece ders çakışması durumunda diğer şubeye kaydolur.

---

Aynı kodlu/Şubelere ayrılan dersler

---

MADDE 9- (1) Farklı öğretim elemanları tarafından yürütülen, aynı kodlu/şubelere ayrılmış dersler
için aşağıda belirtilen kurallar geçerlidir:

---

--- Sayfa 4 ---
FIRAT TT Ank N Sim Öğretim sasları
ÜNİVERSİTESİ FU Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları

---

a) İlgili ders için hazırlanmış olan Ders Uygulama Formuna uyularak dersler yürütülür, ders içeriği
paralel olarak işlenir.

---

b) Tüm sınavlar aynı tarih ve saatte, ortak yapılır.

---

c) Ders sorumluları sınav sorularını müşterek ve eşit oranda hazırlar.

---

ç) Öğrencilere aynı sorular sorulur.

---

e) Ders sorumluları değerlendirmeyi tüm cevap kâğıtlarında eşit oranda yapar.

---

f) Ders dosyaları ders sorumluları tarafından hazırlanarak ilgili birime teslim edilir.

---

MADDE 10- (1) Genel sınav ve bütünleme sınavı sonuçları, ilgili sınav döneminin bitimini izleyen
en geç üç iş günü içinde öğrenci bilgi sistemlerine girilir.

---

Ders uygulama dosyasının hazırlanması ve teslim edilmesi

---

MADDE 11- (1) Bölüm/program başkanlıkları müfredattaki tüm dersler için hazırlanmak üzere Ders
Uygulama Dosyasını ilgili dersten sorumlu öğretim elemanına/elemanlarına yarıyılın ilk haftası içerisinde
teslim eder. Ders sorumlusu/sorumluları Ders Uygulama Dosyasını hazırlamakla ve yarıyıl sonu sınavları
bittikten sonra bir hafta içerisinde bölüm/program başkanlığına teslim etmekle yükümlüdür.

---

(2) Ders Uygulama Dosyasında aşağıda belirtilen belgeler bulunur:

---

a) Ders Uygulama Formu (Ders Özeti)

---

b) Ölçme-Değerlendirme Belgeleri ve Sonuç Raporu

---

c)Bütünleme Sınavı Not Çizelgesi

---

ç) Bütünleme Sınavı Tutanağı, Soru Kâğıdı ve Cevap Anahtarı

---

d) Bütünleme Sınavı Öğrenci Cevap Kâğıtlarının Asılları (en iyi, orta ve en kötü)

---

f) Genel Sınav Tutanağı, Soru Kâğıdı ve Cevap Anahtarı

---

g) Genel Sınav Öğrenci Cevap Kâğıtlarının Asılları (en iyi, orta ve en kötü)

---

&) Ara Sınav Tutanağı, Soru Kâğıdı ve Cevap Anahtarı

---

h) Ara Sınav Öğrenci Cevap Kâğıtlarının Asılları (en iyi, orta ve en kötü)

---

i) Ödev, Proje, Laboratuvar Deney Raporu vb. (2'şer adet örnek)

---

(3) Birden fazla sorumlunun olduğu derslerde, bir adet Ders Uygulama Dosyası hazırlanır.

---

MADDE 12- (1) Mazeret başvuruları “Haklı ve Geçerli Nedenler Yönergesi”nde belirlenen esaslara
göre değerlendirilir.

---

MADDE 13- (1) Mezuniyet/Tek ders sınavları için aşağıdaki kurallar geçerlidir.

---

a) Mezun olmak için genel sınava girme şartlarını sağlamış ve en fazla iki dersten başarısız olan
öğrenciler mezuniyet sınavına; en fazla bir dersten başarısız olan öğrenciler tek ders sınavına girebilirler.

---

b) İzledikleri programdan mezun olmak için gerekli bütün derslerden geçer not aldıkları halde GNO”su
2.00 olmadığı için mezun olamayan öğrenciler tek ders sınavında seçecekleri bir, mezuniyet sınavında
seçecekleri iki dersten sınava girebilirler.

---

c) Mezuniyet aşamasındaki bir öğrenci, eğitim-öğretimi süresi boyunca; bahar yarıyılı sonunda yapılan
mezuniyet sınavı, güz yarıyılı sonunda yapılan tek ders sınavı ve Üniversitemizde yaz okulu açılması halinde
yaz okulu sonrasında yapılan tek ders sınavı haklarından sadece birinden yararlanabilir.

---

ç) Mezuniyet/Tek ders sınavlarından başarılı olabilmek için en az CC notu almak zorunludur. Ara
sınav ve yarıyıl içi çalışmalar değerlendirmeye katılmaz.

---

d) Mezuniyet/Tek ders sınavları Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde yapılır.

---

e) Mezuniyet/Tek ders sınavına girecek öğrencilerin Akademik Takvimde belirtilen sınav tarihinden
en geç bir iş günü öncesinde mesai bitimine kadar bir dilekçe ile kendi bölümlerine müracaat etmesi gerekir.

---

f) Kullandığı mezuniyet veya tek ders sınav hakkı sonunda başarısız olan öğrenci, başarısız olduğu
ders(ler)i, eğitim-öğretim döneminde yeniden almak ve başarmak zorundadır.

---

--- Sayfa 5 ---
FIRAT TT Ank N a la
ÜNİVERSİTESİ FU Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları

---

g) Mezuniyet sınavında daha düşük alınan notlar önceki notların yerine geçmez. Başarılı olabilmek
için en az CC notu almak zorunludur. Ara sınav ve yarıyıl içi çalışmalar değerlendirmeye katılmaz.
&) Mezuniyet sınavı için mazeret sınavı yapılmaz.

---

(2) Mezuniyet sınavında alınan not, ham başarı notu sayılır. Bu not, Tablo 2'de verilen Başarı Notu
Katalog Değerleri kullanılarak harfli başarı notuna çevrilir.

---

Tablo 2- Başarı notu katalog değerleri

---

HAM BAŞARI NOTU BAŞARI NOTU KAT SAYI
90 —100 AA 400
80 —89 BA 3.50
70-79 BB 3.00
60 —69 CB 2.50
50—59 CC 2.00
0—49 FF 0.00

---

Öğretim elemanı takdirinin uygulama esasları

---

MADDE 14- (1) 100 puan üzerinden hesaplanmış olan ham başarı notu Tablo 1'de verilen Başarı
Notu Katalog Değerleri kullanılarak harfli başarı notuna çevrilir. Öğretim elemanı Tablo I1?de yer alan puan
aralıklarını aşağıya çekebilir, yukarı çıkaramaz. DD harf notunun alt sınırı 50”nin altına inemez. Aynı puana
sahip öğrencilere farklı harf notu verilemez. Bir öğrenciye verilen harf notu, kendisinden daha düşük puana
sahip öğrencilerin harf notundan düşük olamaz.

---

MADDE 15- (1) “Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği”nin 35.
maddesinde tanımlanan sınamalı öğrenciler, bulundukları sınıfa ait tüm dersleri alabilirler.

---

MADDE 16- (1) Ortak Dersler, “Fırat Üniversitesi Ön lisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak
Zorunlu Ders Yönergesi”nde belirlenen esaslara göre yürütülür.

---

Staj, bitirme projesi vb. derslere ilişkin hususlar

---

MADDE 17-(1) Yaz Okulunda ders alan öğrenci, eşzamanlı olarak yaz stajı yapamaz. Yaz Okulu ve
yaz stajı günleri kısmen de olsa çakışamaz. Ancak mezuniyet için sadece yaz stajı/stajları kalmış olan bir
öğrenci, Yaz Okulu sürecinde hem staj derslerine kaydolabilir hem de stajlarını yapabilir.

---

(2) Bir öğrenci, yaz stajını Yaz Okulu başlangıç tarihinden önce tamamlamış ise, diğer dersleri ile
birlikte staj dersini de alabilir. Alabileceği toplam ders sayısı staj/stajlar dahil toplam 3 dersi aşamaz.

---

(3) Mezuniyet için sadece Bitirme Ödevi/Bitirme Projesi/Bitirme Tezi vb. bireysel çalışma gerektiren
bir dersten kalan öğrenci, bu dersini Yaz Okulunda alabilir. Bu derslerin açılması için kontenjan sınırı aranmaz.

---

Başka bir üniversitenin yaz okulundan ders alma, kayıt ve değerlendirme
MADDE 18-(1) Öğrenci, bir Yaz Okulu döneminde sadece bir üniversiteden ders alabilir.

---

(2) Öğrencinin almak istediği derslerin çoğunluğu hangi üniversitede açılmış ise, derslerini o
üniversiteden alabilir. Aksi takdirde açılan dersleri üniversitemizden alması zorunludur.

---

(3) Öğrencinin başka üniversiteden ders alması için, ilgili birim program/bölüm başkanlığının ders
eşdeğerliğine ilişkin uygun görüşü ve Müdürlüğün/Dekanlığın onayı gereklidir.

---

--- Sayfa 6 ---
FIRAT TT Ank N Sim Öğretim sasları
ÜNİVERSİTESİ FU Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları

---

(4) Diğer üniversitelerden alınan derslere ait başarı notları, ilgili birimin yönetim kurulunca
onaylandıktan sonra, Öğrenci İşleri Daire başkanlığı tarafından otomasyona işlenir.

---

(5) Bir öğrenci öğrenimi süresince diğer üniversitelerin yaz okulundan; önlisans eğitiminde toplam 12
saati aşmamak üzere en fazla 3 ders, lisans eğitiminde toplam 24 saati aşmamak üzere en fazla 6 ders alabilir.

---

(6) Diğer üniversitelerin öğrencileri kendi üniversitelerinin izni ile Fırat Üniversitesinde açılan Yaz
Okulu derslerine kayıt yaptırabilirler. Bu öğrencilerin başarı notları, kendi üniversitelerine gönderilmek üzere,
ilgili program/bölüm başkanlığı tarafından onaylı bir liste halinde Müdürlük/Dekanlık Makamına iletilir.

---

Değişim programları öğrencileri

---

MADDE 19-(1) Erasmus, Farabi, Mevlana gibi öğrenci değişim programlarından faydalanarak başka
bir üniversiteden ders alan öğrencilerin transkripti ile birlikte ders durum belgesi de verilir.

---

(2) Öğrencinin, Erasmus-- kapsamında aldığı derslerin transkriptine nasıl işleneceğine dair hususlar
şunlardır:

---

a) Erasmust öğrenci değişim programı kapsamında alınan dersler ve öğrencinin kendi müfredatında
eşleştirilen dersler için bölümü tarafından AKTS İntibak Formu hazırlanır ve ilgili kurullarca onaylandıktan
sonra Bölüm Başkanlığı tarafından otomasyona işlenir.

---

b) Eşleştirilen dersler birebir olursa, Erasmus* öğrenci değişim programı kapsamında alınan dersin
adı, kodu, öğrencinin müfredatındaki eşleştiği dersin kredisi ve notu Bölüm Başkanlıkları tarafından
otomasyona işlenir.

---

c) Eşleştirilen derslerden müfredatındaki ders sayısı birden fazla ise bunlardan müfredatındaki içerik
yönünden en uyumlu olan dersin yerine Erasmust öğrenci değişim programı kapsamında alınan dersin adı,
kodu, müfredatındaki kredisi ve notu Bölüm Başkanlıkları tarafından otomasyona işlenir. İntibak Formunda,
eşleştirilen diğer dersler için de Bölüm Başkanlıkları tarafından aynı not verilerek muafiyet işlemi yapılır.
Transkript üzerinde harf notunun hemen ardından (M) tanımı ile muafiyet tamamlanır.

---

ç) Erasmust öğrenci değişim programı kapsamında alınan iki veya daha fazla ders Fırat Üniversitesi
müfredatındaki bir derse karşılık geldiği durumda ise karşı taraftan alınan bütün dersler (/) işareti ile ayrılmak
suretiyle birlikte gösterilir. Bu durumda müfredatındaki mevcut dersin kredisi transkripte işlenir, not kısmına
ise birden fazla olan derslerin kredileri göz önünde tutularak hesaplanan ortalama notu öğrencinin transkriptine
işlenir.

---

d) Erasmus* kapsamında alınan notların dönüşümü Madde 5'de verilen Tablo 1'e göre yapılır.

---

e) Yukarıda belirtilen ve yapılan işlemler ilgili Bölüm Başkanlığı sorumluluğunda olup bilgi amaçlı
olarak Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına gönderilir.

---

(3) Transkriptin ön yüzünün altında, öğrencinin Erasmust kapsamında almış olduğu öğrenim durumu
aşağıda belirtilen şekillerde yazılır.

---

a) Öğrenim: (Güz Dönemi İçin Örnek Metin)

---

Öğrenci, ....-.... Eğitim-Öğretim Yılı Güz Döneminde (Ülke Adı| (Üniversite Adıl) nde Erasmust
Öğrenci Değişim Programı kapsamında eğitim görmüştür.

---

b) Öğrenim: (Bahar Dönemi İçin Örnek Metin)

---

Öğrenci, .... - .... Eğitim-Öğretim Yılı Bahar döneminde Ülke Adı) (Üniversite Adı)
*nde Erasmus * Öğrenci Değişim Programı kapsamında eğitim görmüştür.

---

<) Öğrenim: (1 yıl Gidenler İçin Örnek Metin)

---

Öğrenci, ....-.... Eğitim-Öğretim Yılında (Ülke Adı) (Üniversite AdıJ'nde Erasmus *Öğrenci Değişim
Programı kapsamında eğitim görmüştür.

---

ç) Staj: (Şirkette staj yapanlar için)

---

Öğrenci ....-.... Eğitim-Öğretim döneminde |Firma Adı) firmasında Erasmus-- Programı kapsamında
staj yapmıştır.

---

d) Staj: (Üniversitede staj yapanlar için)

---

--- Sayfa 7 ---
FIRAT TT Ank N Sim Öğretim sasları
ÜNİVERSİTESİ FU Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları

---

Öğrenci ....-.... Eğitim-Öğretim döneminde (Üniversite AdıJ'nde Erasmus*- Programı kapsamında staj
yapmıştır.

---

(4) Öğrenciye verilecek diploma eki veya öğrencinin transkriptini İngilizce talep etmesi durumunda,
öğrencinin öğrenim durumu transkript ve diploma ekinde aşağıdaki şekilde yazılır.

---

a) Öğrenim: (Güz Dönemi için örnek metin)

---

The student took a part of his education within the framework of Erasmus Programme during the
Autumn semester of the academic year (akademik yıl) at (Üniversite Adı) in (Ülke Adıl.

---

b) Öğrenim: (Bahar Dönemi için örnek metin)

---

The student took a part of his education within the framework of Erasmus Programme during the
Spring semester of the academic year (akademik yıl) at (Üniversite Adıl in (Ülke Adı).

---

©) Öğrenim: (1 Yıl giden için örnek metin)

---

The student took a part of his education within the framework of Erasmus* Programme during whole
academic year |Jakademik yıl) at (Üniversite Adıl in (Ülke Adıl.

---

The student participated and completed his internship as a trainee student within the framework of
Erasmus Programme took a part of his education within the framework of Erasmus* Programme in the
academic year |akademik yıll at (Üniversite veya Şirket Adıl in (Ülke Adı|.

---

MADDE 20- (1) Her eğitim ve öğretim dönemi başında engelli öğrenci biriminin önerisi ile engelli
öğrenciler için okuyucu/işaretleyici yardımı, ek süre, erişilebilir salon ve sınav uygulamaları gibi hususlarda
alınacak tedbirleri Senato karara bağlar.

---

(2) Geçici engel durumları hariç olmak üzere, süreğen engeli olan öğrencilerin, kendilerine mahsus
sınav uygulamalarından yararlanabilmeleri için eğitim ve öğretim döneminin başında ve üniversitenin
belirlediği süre içerisinde ilgili dekanlık veya enstitü/yüksekokul/meslek yüksekokulu müdürlüğüne
başvurmaları gerekir.

---

(3) Engelli öğrencilerin başvurmaları halinde öğrenciye varsa başvurdukları dersin eşdeğerinin
verilmesinin sağlanmasına, bunun sağlanamaması durumunda ise ders programının bu konuda gelişen program
ve teknik kullanılarak öğrenciye uyarlanması sağlanacaktır.

---

Kayıt yenileme, ders alma ve azami ders yükü

---

MADDE 21- (1) Öğrenci, öğretim programının ilk iki yarıyıldaki normal ders yükünü değiştiremez.
Her bir yarıyıl için en az 30 kredilik ders almak zorundadır

---

(2) Daha sonraki her bir yarıyıl için asgari 15 kredi, azami 40 kredi ders alabilir.
(3) Asgari kredi değeri, gerekçeli durumlarda, akademik danışmanın onayı ile azaltılabilir.

---

(4) Azami öğrenim süresinin son yarıyılında veya mezuniyet için son yarıyılda olan öğrenciye azami
kredinin üzerinde bir ders alma hakkı verilir.

---

Bağıl Değerlendirme Sistemi (BDS) ve uygulama esasları

---

MADDE 22- (1) BDS; bir öğrencinin başarısının, dersteki diğer öğrencilerin başarı düzeylerine göre
değerlendirilmesidir. Bu yöntemin kullanılmasındaki temel amaç, belirli bir dersi alan öğrencileri 100 puan
üzerinden aldıkları mutlak notlara göre değil, o dersi alan grup içinde gösterdikleri performansa göre
notlandırmaktır. Performans, bir öğrencinin sınıf ortalamasına göre hangi konumda olduğudur.

---

(2) Bağıl Değerlendirme Sistemi, öğrenci sayısı 10 ve üzerinde ise uygulanır.,

---

(3) Devamsız öğrenciler bağıl değerlendirmeye alınmazlar.

---

--- Sayfa 8 ---
FIRAT TT Ön N Sim Öğretim sasları
ÜNİVERSİTESİ FU Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları

---

(4) Başarı notları, BDKS'nin altında kalan öğrencilere doğrudan FF notu verilir. Bu durumdaki
öğrencilerin notları, bağıl değerlendirme hesaplamaları dışında tutulur.

---

(5) Sınıfın bir dersteki ham başarı notu ortalaması 70 ve üzerinde olması durumunda BDS uygulanmaz.

---

(6) BDKS altında kalan öğrenci oranının, sınıfın “030'unu geçmesi durumunda, ilgili birimin
uygulanmaz. Yönetim Kurulu Kararı ile ilgili öğretim elamanının, sınav sonuçlarını tekrar değerlendirmesi
istenir.

---

(T) Sınıf ortalamasının yapay olarak düşmesini engellemek, hem yıl içindeki çalışmanın hem de yarıyıl
sınavının önemini arttırmak ve derslerin bir bütün olarak kavranmasını sağlamak amacıyla tüm birimlerde,
Bağıl Değerlendirmeye Katma Sınırı (BDKS)-20, Ham Başarı Notu Alt Sınırı (HBAS)-50 ve Yarıyıl Sonu
Sınav Alt Sınırı (YSAS)-50 olarak belirlenmiştir.

---

(8) BDKL koşulunu sağlayan öğrenci sayısının on veya üzeri olduğu durumlarda bağıl değerlendirme
yapabilmek için aşağıdaki adımlar izlenir:

---

a) Sınıf not ortalamasının hesabı:

---

X: Sınıf Ortalaması
X: Öğrenci Puanı

---

N : Hesaplamaya Katılan Öğrenci Sayısı

---

b) Standart sapma değeri hesabı:

---

S: Standart Sapma
N: Hesaplamaya katılan öğrenci sayısı

---

--- Sayfa 9 ---
FU Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları

---

Z: Standart Not
TT Notu
Yukarıda elde edilen T notlarından, Tablo-3”e göre öğrencinin başarı notu belirlenir.
d) T Notu hesabı:
T-10*Z*50
Z- Standart Not
TT notu

---

Yukarıda elde edilen T notlarından, Tablo-3”e göre öğrencinin başarı notu belirlenir.

---

Sınıfın Bağıl Notların T notu cinsinden Sınıf Değerleri
(Sınıf Düzeyi Ortalama Not AA BA BB CB CC DC DD FE
Ağırlığı 4 G5) (0) 25) © (5) (00) (0)
Üstün Başarı >80-.100 >57 52 -56.99) 47-51.99| 42-46.99| 37-41.99 | 32-36.99 | 27-31.99| <27
ükemmel >70-80 >59 54-58.99| 49-53.99| 44-48.99 | 39-43.99 | 34-38.99 | 29-33399| <29
İÇok İyi >625-.70 z6l 56-60.99| 51-55.99 | 46-50.99 | 41-45.99 | 36-40.99 (| 31-35.99| <31
İyi >575-.625 >63 58-62.99| 53-57.99 | 48-52.99 | 43-47.99 | 38-42.99 (33-3799 | <33
lOrtanın Üstü >525--575 >65 60-64.99| 55-59.99 | 50-54.99 | 45-49.99 | 40-44.99 (353999 | <35
orta >475-.525 >67 62-66.99| 57-61.99 | 52-56.99 | 47-51.99 | 42-46.99 (37-4199 | <37
Zayıf >425-.475 >69 64-68.99| 59-63.99 | 54-58.99 | 49-53.99 | 44-48.99 | 39-4399 | <39
|Kötü <425 271 66-70.99| 61-65.99 | 56-60.99 | 51-55.99 | 46-50.99 (| 41-45.99| <4l

---

--- Sayfa 1 ---
ÖNLİSANS VE LİSANS PROGRAMLARI YATAY GEÇİŞ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

---

MADDE |1- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi önlisans ve lisans programlarına kurum içi,
kurumlararası ve yurt dışından yatay geçiş esaslarını düzenler.

---

(2) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi önlisans ve lisans programlarına kurum içi, kurumlararası
ve yurt dışından yatay geçiş ile ilgili hükümleri kapsar.

---

MADDE 2-(1) Bu Yönerge, Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki
Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlararası Kredi Transferi Yapılması
Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine ve Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim Öğretim
ve Sınav Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;

---

a) Birim: Fakülte, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokulunu,

---

b) Birim Kurulu: Fakülte kurulunu, yüksekokul kurulunu ve meslek yüksekokulu kurulunu,

---

c) Birim Yönetim Kurulu: Fakülte yönetim kurulunu, yüksekokul yönetim kurulunu,
konservatuvar yönetim kurulunu ve meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,

---

ç) DGS: Önlisans programlarından lisans programlarına geçiş için Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından yapılan Dikey Geçiş Sınavını,

---

d) Diploma programı: Fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya
bölümlerin belirlenen yeterlilikleri sağlayan öğrencilere önlisans veya lisans diploması düzenlenen
yükseköğretim programlarını,

---

e) Düzey: Önlisans veya lisans diploma programlarından her birini,

---

f) Eşdeğer diploma programı: İsimleri aynı olan veya ilgili yönetim kurulları tarafından
içeriklerinin en az yüzde seksen oranında aynı olduğu tespit edilen diploma programlarını,

---

g) Genel Not Ortalamasını (GNO): Öğrenci tarafından alınmış olan tüm derslerin, başarılıp
başarılmadığına bakılmaksızın, derslerden kazanılan toplam puanın AKTS kredisine oranını,

---

&) İntibak programı: Yatay geçiş yapılması halinde, geçiş yapılan diploma programının
müfredatına uyum sağlamak amacıyla ilave ders ve uygulamalardan oluşan programı,

---

h) Muafiyet ve intibak komisyonu: İlgili Dekanlık/Müdürlükçe bölümler bazında oluşturulan
muafiyet ve intibak taleplerinin incelendiği en az üç öğretim üyesinden, yeterli öğretim üyesi
bulunmayan birimlerde üç öğretim elemanından oluşan komisyonu,

---

ı) Kurum içi yatay geçiş: Bir öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumu içindeki aynı
düzeydeki diğer diploma programına geçişini,

---

i) Kurumlar arası yatay geçiş: Bir üniversite, yüksek teknoloji enstitüsü veya vakıflar
tarafından bir üniversiteye bağlı olmaksızın kurulan meslek yüksekokullarından aynı düzeyde başka
bir üniversite, yüksek teknoloji enstitüsü veya vakıflar tarafından kurulan bağımsız meslek
yüksekokullarına yapılan geçişi,

---

j) Merkezi Yerleştirme Sınavı (MYS): Yükseköğretime seçme ve yerleştirme için ÖSYM
tarafından yapılan yükseköğretim kurumlarına giriş sınavlarını,

---

k) Not çizelgesi: Öğrenim süresi içinde alınan derslerin, isim, kredi ve başarı notlarının
topluca yazıldığı belgeyi,

---

I) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

m)Taban puan: Bir yükseköğretim kurumunun diploma programına ÖSYM tarafından
merkezi sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanını,

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

n) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

o) Yatay geçiş: Bir yükseköğretim kurumuna kayıtlı olan öğrencinin aynı düzeydeki diğer
diploma programlarında öğrenime devam etme hakkı kazanmasını,

---

ö) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,

---

p) Yükseköğretim öğrenci veritabanı (YÖKSİS): YÖK bünyesinde tüm yükseköğretim
kurumlarında önlisans, lisans ve lisansüstü düzeylerde öğrenim gören öğrencilerin bilgilerinin
tutulduğu merkezi veri tabanını,

---

MADDE 4- (1) Kurumlar arası yatay geçiş, kurum içi yatay geçiş, yurt dışından yatay geçiş
kontenjanları, bu Yönergede yer alan esaslar çerçevesinde Birim Yönetim Kurullarının görüşü ve
Senato kararı ile belirlenir. MYS puanı ile Yatay Geçiş Kontenjanı ise her eğitim-öğretim yılı başında
YÖK tarafından, ara yarıyıl başlarındaki kontenjanlar ise Birim Yönetim Kurulu görüşü ve Senato
kararıyla belirlenir.

---

(2) Yatay geçiş kontenjanları ve ilgili diploma programının son dört yıla ait taban puanları
Akademik Takvimde tanımlı olan tarihte Üniversite internet sayfasından ilan edilir.

---

(3) Kurumlar arası yatay geçiş, yükseköğretim kurumlarının aynı düzeydeki eşdeğer diploma
programları arasında ve YÖK tarafından yayınlanan kontenjanlar çerçevesinde yapılır.

---

MADDE 5- (1) Önlisans ve lisans diploma programlarının hazırlık sınıfına; önlisans diploma
programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, lisans diploma programlarının ilk iki yarıyılı ile son iki
yarıyılına yatay geçiş yapılamaz.

---

(2) Öğrenci sadece tamamladığı dönemi takip eden döneme yatay geçiş başvurusu yapabilir.

---

(3) İkinci öğretim diploma programlarına kayıtlı öğrenci başarı bakımından bulunduğu sınıfın
ilk yüzde onuna girerek bir üst sınıfa geçmesi halinde birinci öğretim diploma programlarına
kontenjan dâhilinde yatay geçiş yapabilir.

---

(4) Bu Yönerge kapsamında geçiş yapan öğrencilerin yeni durumları, kayıt işlemi
tamamlanıp, geçiş ve intibak işlemleri kesinleştikten sonra en geç 15 (on beş) gün içinde Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığı tarafından Yükseköğretim Öğrenci Veritabanı Sistemine (YÖKSİS) işlenir.
İlgili yılda/dönemde yatay geçiş başvurusu kabul edilerek kayıt yaptıran ancak eğitim-öğretim
dönemi başlamadan önce yatay geçiş hakkından vazgeçen öğrencilerin yatay geçiş işlemleri iptal
edilir. Bu öğrenciler yatay geçiş yapmış öğrenci kabul edilmez ve yatay geçiş başvurusu yaptıkları
yükseköğretim kurumuna geri dönerler. Bu öğrenciler yatay geçiş kaydını iptal ettirdikleri
yıl/dönemde başka bir yükseköğretim kurumuna yatay geçiş hakkı elde etmeleri durumunda yatay
geçiş yapabilirler. Bu durumdaki öğrenciler de bu madde hükümlerine göre YÖKSİS” işlenir.

---

(5) Açık veya uzaktan öğretimden diğer açık veya uzaktan öğretim diploma programlarına
yatay geçiş yapılabilir. Açık ve uzaktan öğretimden örgün öğretim programlarına geçiş yapılabilmesi
için, öğrencinin öğrenim görmekte olduğu programdaki Genel Not Ortalamasının 100 üzerinden 80
veya üzeri olması veya kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanının, geçmek istediği
üniversitenin diploma programının o yılki taban puanına eşit veya yüksek olması gerekir.

---

(6) Birinci veya ikinci öğretim diploma programlarından açık veya uzaktan eğitim veren
diploma programlarına yatay geçiş yapılabilir. Ancak geçiş yapan öğrenciler geçtikleri programın
ücretini öderler.

---

(7) Yükseköğretim lisans programına DGS ile kayıt yaptırmış öğrencilerin yatay geçiş
başvurularının değerlendirilmesinde MYS puanı olarak, öğrencinin DGS ile kayıt yaptırdığı lisans
programının kayıt yaptırdığı yıldaki MYS taban puanı dikkate alınır.

---

MADDE 6- (1) Yatay geçiş başvuru şartları bu Yönergede yer alan esaslar çerçevesinde
belirlenir ve Akademik Takvimde belirtilen tarihte ilan edilir. Başvurular Akademik Takvimde
belirtilen tarihlerde yapılır.

---

--- Sayfa 3 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

(2) Kurumlar arası ve kurum içi yatay geçiş başvurularında öğrenci, kayıtlı bulunduğu
programda, tamamlamış olduğu dönemlere ait müfredatta belirtilen tüm dersleri almış ve tamamından
başarılı olmuş olmalıdır. Öğrencinin üst yarıyıllardan aldığı derslerde başarı şartı aranmaz.

---

(3) Kayıt dondurmuş olmak, yatay geçiş hakkından yararlanmak için engel teşkil etmez.

---

(4) Yabancı dil hazırlık sınıfı bulunan diploma programlarına yatay geçişle gelen öğrenciler
Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yapılan yabancı dil sınavından başarılı olmak ya da “Fırat
Üniversitesi Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği”nde belirlenen ulusal veya uluslararası
geçerliliği olan sınavlardan Senato tarafından belirlenen asgari yeterlik puanını başvuru sırasında
belgelemek zorundadır. Yabancı dil sınavından başarılı olamayan ya da asgari yeterlilik puanına sahip
olmayan öğrenciler yabancı dil hazırlık sınıfına devam eder ve gerekli şartları sağladıktan sonra
intibak işlemleri yapılır.

---

(5) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına yatay geçişlerde diğer şartların
yanı sıra yetenek sınavında başarılı olma şartı aranabilir.

---

(6) Başvurular ilan edilen koşullar çerçevesinde ilgili birimlerde ön incelemeye tabi tutulur.

---

MADDE 7-(1) Yatay geçiş hakkı kazanan öğrencilerin intibak programları, öğrencilerin yeni
akademik yarıyılda diğer öğrencilerle aynı tarihte derslere başlamalarını sağlayacak biçimde ilgili
bölüm/programın intibak komisyonu tarafından yapılır.

---

(2) Yatay geçiş başvurusu kabul edilen öğrencilerin daha önce kayıtlı oldukları diploma
programında almış oldukları derslerin muafiyet ve intibak işlemleri “Fırat Üniversitesi Muafiyet ve
İntibak İşlemleri Yönergesi” hükümlerine göre yapılır. İntibaklar, bölüm başkanlığının önerisi ve
Birim Yönetim Kurulu kararı ile kesinleşir.

---

(3) Bütün programlara yatay geçişlerde ders intibakları yapıldıktan sonra öğrenciye önceki
yarıyıllardan/yıllardan dersler aldırılabilir. Bu nedenle yarıyıl/yıl kayıpları oluşabilir.

---

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kurumlar Arası Yatay Geçiş

---

MADDE 8- (1) Kurumlar arası asgari yatay geçiş kontenjanları her yıl; ikinci, üçüncü,
dördüncü ve beşinci sınıflar için ayrı ayrı olmak üzere, ÖSYM giriş genel kontenjanı 50 ve 50'den
az olan diploma programlarında 2; 51 ve 100 arası olan programlarda 3; 101 ve üzerinde olan diploma
programlarda ise 4 kişidir. Ancak ilgili birim kurulları, YÖK tarafından ilgili dönem için belirlenen
katsayıyı dikkate alarak ilave kontenjan belirleyebilirler. İlave kontenjan belirlenmesi halinde bu
kontenjanlar en geç Haziran ayının otuzuncu günü mesai bitimine kadar YÖK'e bildirilir. Önlisans
diploma programları için ikinci yarıyılda açılması istenen ilave yatay geçiş kontenjanları ise ilgili
kurul tarafından belirlenerek, en geç Aralık ayının otuz birinci günü mesai saati bitimine kadar
YÖK'e bildirilir.

---

MADDE 9- (1) Öğrencinin, yatay geçiş başvurusunda bulunabilmesi için bir yükseköğretim
kurumunda kayıtlı olması gerekir.

---

(2) Yükseköğretim kurumlarında uluslararası öğrenci statüsünde kayıtlı olan öğrenciler
kurumlar arası yatay geçiş başvurusunda bulunamaz.

---

(3) Başvuru için, öğrencinin kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlere ait
GNO'sunun, dörtlük sistemde en az 2.590, yüzlük sistemde ise en az 65 olması gerekir.

---

(4) Tıp, Diş Hekimliği ve Eczacılık Fakültelerimiz için öğrencinin kayıtlı olduğu programda
tamamladığı dönemlere ait GNO'sunun, dörtlük sistem için en az 2.93, yüzlük sistem için ise en aZ
75 olması gerekir. Ayrıca, Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği Fakültesi için öğrencinin üniversiteye
yerleştiği yıla ait MYS puanı, ilgili Fakültelerimizin o yıla ait MYS taban puanından en fazla 5 puan
düşük olmalıdır.

---

(4) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına yapılacak başvurularda, ilgili
birim için Senato tarafından kabul edilmiş ilgili MYS taban puanı şartının sağlanmış olması gerekir.

---

--- Sayfa 4 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

(5) Öğrencinin geçiş yapmak istediği programın yatay geçiş için başvurulan yıl itibarıyla
ÖSYM Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzunda belirtilen şartların yanı sıra varsa
mülakat ve benzeri diğer geçiş koşullarını yerine getirmiş olması zorunludur.

---

(6) Bir programın aynı anda hem birinci hem ikinci öğretimine başvurulabilir.

---

Başvuru şekli, tarihleri ve istenilen belgeler

---

MADDE 10- (1) Başvuruların nasıl ve hangi tarihlerde yapılacağı ile başvurularda istenilen
belgeler, Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde Üniversitenin internet sitesinden ilan edilir.

---

(2) Başvuru koşullarını sağlamayan veya eksik belge ile yapılan başvurular değerlendirmeye
alınmaz. Başvurusu onaylanmayan adaylara e-posta ile gerekçeli bilgilendirme yapılır.

---

MADDE 1I1- (1) Yatay geçiş başvurularının değerlendirilmesi ve adayların yerleştirilmesi
bölüm/program başkanlığı tarafından yapılır, ilgili Birim Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.

---

(2) Merkezi yerleştirme ile öğrenci alan programlara başvuran adayların
değerlendirilmesinde, adayın başvuru yaptığı MYS puan türünde aldığı puanı ile GNO puanının
100'lük karşılığı dikkate alınır. Dörtlük sistemde beyan edilen GNO puanlarının 100'lük sisteme
dönüştürülmesinde YÖK dönüşüm tablosu kullanılır.

---

(3) MYS puanı olmayan adaylar için, MYS puanı olarak bir yükseköğretim kurumunun ilgili
diploma programına (uzaktan eğitim ve ikinci öğretim programları dâhil) ÖSYM tarafından merkezi
sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanı esas alınır.

---

(4) Adayın yatay geçişine esas alınacak Değerlendirme Puanı aşağıdaki eşitlikle hesaplanır:

---

Değerlendirme Puanı < VY5 Puanı , 5g  GNO sp
egerlendirme Fuanı 500 100

---

(5) Adaylar en yüksek Değerlendirme Puanından en düşüğe doğru sıralanır. Listenin başından
itibaren kontenjan sayısı kadar asıl aday olarak belirlenir. Başarı şartını taşıyan listedeki diğer adaylar
başarı sırasına göre yedek aday olarak Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.

---

(6) İlan edilen kesin kayıt süresi içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde, boş
kalan kontenjanlar için sırayla yedek adayların kesin kayıt talepleri alınır.

---

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kurum İçi Yatay Geçiş

---

MADDE 12- (1) Bir birimin kendi bünyesindeki veya Üniversite içinde diğer birimlerin
bünyesindeki aynı düzeyde diploma programlarına kontenjanlar dâhilinde yatay geçiş yapılabilir.

---

(2) Kontenjan, her yıl için ilan edilen ÖSYM kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının
yıllık yüzde on beşini geçmeyecek biçimde dönemlere bölünerek ilgili Birim Yönetim Kurulları
tarafından karara bağlanır.

---

(3) İkinci yarıyıldan başlamak ve beşinci yarıyıl dâhil olmak üzere ilgili dönem ve program
için belirlenecek kontenjanlar ilgili Birim Yönetim Kurulu tarafından birim içi ve birimler arası
kontenjanlar olarak ayrı ayrı belirlenir.

---

(4) Aynı diploma programlarında birinci öğretimden ikinci öğretime kontenjan sınırlaması
olmaksızın yatay geçiş yapılabilir. Ancak, ikinci öğretim diploma programına geçiş yapan öğrenciler
ikinci öğretim ücreti öderler.

---

MADDE 13- (1) Başvuru sırasında öğrencinin Üniversitede aynı düzeyde bir diploma
programına kayıtlı olması zorunludur.

---

(2) Kurum içi yatay geçiş kontenjanına uluslararası öğrenciler de başvurabilir. Bu
öğrencilerde de MYS puanı aranır.

---

(3) Öğrencinin kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlere ait GNO'sunun lük
sistemde en az 3.00 olması gerekir.

---

(4) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde fakat farklı MYS puan türü ile öğrenci kabul eden
diploma programları arasında yatay geçiş başvurusu yapılabilmesi için, öğrencinin merkezi sınava
girdiği yıl itibarıyla geçmek istediği diploma programı için geçerli olan puan türünde aldığı MYS

---

--- Sayfa 5 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

puanının, geçmek istediği diploma programına eşdeğer yurt içindeki diğer üniversitelerin diploma
programlarının en düşük taban puanından az olmaması şartı aranır.

---

(5) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına başvurularda, ilgili birim için
Senato tarafından kabul edilmiş MYS taban puanı koşulunun sağlanmış olması gerekir. Senato
tarafından belirlenecek MYS taban puanı koşulu her başvuru döneminde ilgili ilanda duyurulur.

---

(6) Öğrencinin geçiş yapmak istediği programın yatay geçiş için başvurulan yıl itibariyle
ÖSYM Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzunda belirtilen şartlarının yanı sıra
varsa mülakat ve benzeri diğer geçiş koşullarını yerine getirmiş olması zorunludur.

---

MADDE 14- (1) Kurum içi yatay geçiş başvuruları, ilgili bölüm/program başkanlıklarına
yapılır. Başvuru usulü ve başvuru tarihleri Üniversitenin internet sayfasında ilan edilir.

---

MADDE 15- (1) Başvurular web sayfasında istenen belgelerle yapılır. Koşulları sağlamayan
veya belgesi eksik olanların başvuruları değerlendirmeye alınmaz. Başvuru yapan adaylara yazılı
bildirim yapılmaz, sonuçlar Üniversitenin web sitesinden duyurulur.

---

MADDE 16- (1) Yatay geçiş başvurularının değerlendirilmesi ve adayların yerleştirilmesi
bölüm/program başkanlığı tarafından yapılır, ilgili Birim Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.

---

(2) MYS ile öğrenci alan programlara başvuru yapan adayların değerlendirilmesinde, adayın
başvuru yaptığı alanın puan türünde ilgili MYS puanı dikkate alınır, başkaca ulusal veya uluslararası
diploma notu veya sınav sonuçları yerleştirmeye esas alınmaz.

---

(3) Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan programlara yapılan başvurularda, diğer şartların yanı
sıra adayın başvuru yaptığı alanla ilgili yetenek sınavına girip başarılı olmuş olma şartı aranır.

---

(4) Adaylar en yüksek MYS puanından en düşüğe doğru sıralanır. Listenin başından itibaren
kontenjan sayısı kadar asıl aday olarak belirlenir. Başarı şartını taşıyan listedeki diğer adaylar başarı
sırasına göre yedek aday olarak Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.

---

(5) İlan edilen kesin kayıt süresi içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde, boş
kalan kontenjanlar için sırayla yedek adayların kesin kayıt talepleri alınır.

---

BEŞİNCİ BÖLÜM
Yurt Dışından Yatay Geçiş

---

MADDE 17- (1) Yurt dışından yatay geçiş kontenjanları her yıl, her program için YÖK
tarafından belirlenen kurumlar arası yatay geçiş kontenjanlarının yarısını aşmayacak şekilde Birim
Yönetim Kurulunun önerisi ve Senato kararıyla belirlenir, YÖKSİS veri tabanına işlenerek YÖK'e
bildirilir.

---

MADDE 18- (1) Yurt dışı üniversitelerden yapılan başvurularda öğrencinin yurtdışında
öğrenim gördüğü yükseköğretim kurumunun ve eğitimin yapıldığı programın önlisans veya lisans
diploması vermeye yetkili bir kurum olarak YÖK tarafından tanınması ve kayıtlı olduğu programının
yatay geçiş için başvurduğu önlisans veya lisans diploma programına eşdeğerliğinin Üniversite
tarafından kabul edilmesi şartı aranır.

---

(2) Öğrencinin kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlere ait GNO” sunun dörtlük
sistemde en az 3,00, yüzlük sistemde en az 75 olması gerekir.

---

(3) Yurtdışında yükseköğretime başlayan öğrencilerin Üniversitedeki bir programa geçiş
başvurularının değerlendirilmesinde kullanılacak olan, MYS asgari puanları ile bunlara eşdeğerliği
kabul edilen sınavlar ve puanları, Üniversitenin yurtdışı yatay geçiş kontenjanları ile birlikte YÖK ve
Üniversite tarafından ilan edilir. Asgari puan şartını sağlamayan adayların başvuruları
değerlendirmeye alınmaz.

---

(4) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte, yurt dışındaki aynı
yükseköğretim kurumundan bir programın her bir sınıfına geçiş yapabilecek öğrenci sayısı o
programın ilgili sınıfının yurt dışı kontenjanının yüzde 15'ini geçemez. Yüzde 15'in hesaplanmasında

---

--- Sayfa 6 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

Vin altındaki sayılar 1”e tamamlanır. Virgülden sonraki kısım 5'ten küçükse alttaki tam sayıya, 5 ve
yukarısında ise bir üst tam sayıya tamamlanır.

---

(5) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dâhil yurt dışında kurulmuş olan yükseköğretim
kurumlarından yurt içindeki yükseköğretim kurumlarının başarı sıralaması şartı aranan programlarına
yatay geçişe ilişkin olarak YÖK, bu Yönerge hükümleri dışında ilave şartlar belirleyebilir. Yurt
dışındaki bir yükseköğretim kurumundan ülkemizdeki başarı sıralaması şartı aranan bir programa
yatay geçiş yapılabilmesi için;

---

a) Öğrencinin yükseköğrenimine başladığı yıl, kayıtlı olduğu üniversitenin YÖK tarafından
esas alınan sıralama kuruluşlarının (Times Higher Education (THE), OS World University Rankings,
Academic Ranking of World Universities (ARWU) CWTS Leiden Ranking) en az üçünde ilk dört
yüzlük dilim içerisinde yer alması ve bu Yönergedeki yarıyıl/yıl/sınıf başarı şartlarını taşıması,

---

b) İlk dört yüzlük dilim dışında kalan bir üniversitede kayıtlı olunması halinde;

---

1) Ortaöğretimini Türkiye'de tamamlayanların, her halükarda MYS'ye girmiş ve kayıt yılı
itibarıyla başarı sıralaması şartı aranan programın ilgili puan türünde başarı sıralaması şartını
sağlamış olması,

---

2) Ortaöğretiminin en az son iki yılını yurt dışında tamamlayanların, kayıt oldukları diploma
programının, hazırlık sınıfı hariç en az dört yarıyılını başarıyla geçmiş olması gerekir.

---

MADDE 19- (1) Yurt dışından yatay geçiş başvuruları, kurumlar arası yatay geçiş başvuruları
ile aynı tarihlerde ve aynı usul ile yapılır.

---

MADDE 20- (1) Başvurular, Üniversite web sayfasında belirtilen belgelerle ilgili Birime
yapılır. Koşulları sağlamadığı için veya eksik belge nedeni ile başvurusu değerlendirmeye
alınmayanlar ile başvurusu değerlendirilen ve kabul edilmeyen adaylara yazılı bildirim yapılmaz,
sonuçlar Üniversitenin web sitesinde duyurulur. Bu durumlarda başvuru evrakı iade edilmez.

---

MADDE 21- (1) Yatay geçiş başvurularının değerlendirilmesi ve adayların yerleştirilmesi
bölüm/program başkanlığı tarafından yapılır, ilgili Birim Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.

---

(2) Merkezi yerleştirme ile öğrenci alan programlara başvurularda, adayın başvuru yaptığı
MYS puan türünde almış olduğu MYS puanı (A), 100 puan üzerinden GNO'su ve B-500 alınarak
aşağıdaki eşitlik ile adayın Değerlendirme Puanı hesaplanır:

---

, A
Değerlendirme Puanı — B XxX 50 * 100 x50

---

(3) MYS puanı olmayan adaylar için, adayın geçerli SAT puanı (A), 100 puan üzerinden
GNO'su ve B-800 alınarak aynı formül ile adayın Değerlendirme Puanı hesaplanır.

---

(4) Adaylar en yüksek Değerlendirme Puanından en düşüğe doğru sıralanır. Listenin başından
itibaren kontenjan sayısı kadar asıl aday olarak belirlenir. Başarı şartını taşıyan listedeki diğer adaylar
başarı sırasına göre yedek aday olarak Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.

---

(5) İlan edilen kesin kayıt süresi içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde, boş
kalan kontenjanlar için sırayla yedek adayların kesin kayıt talepleri alınır.

---

ALTINCI BÖLÜM
Merkezi Yerleştirme Puanı ile Yatay Geçiş

---

Kontenjanlar, başvuru ve yerleştirme usulü

---

MADDE 22- (1) Öğrencinin kayıt olduğu yıldaki MYS puanı, geçmek istediği diploma
programının taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda, öğrenci, hazırlık sınıfı da dâhil olmak
üzere yatay geçiş için başvuru yapabilir.

---

(2) Bu madde kapsamındaki yatay geçiş işlemleri; “Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlararası Kredi
Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik”in Ek Madde 1 hükmüne göre YÖK tarafından
yayınlanan “Güz ve Bahar Dönemi Ek Madde 1 Uygulama İlkeleri” çerçevesinde yürütülür.

---

--- Sayfa 7 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

(3) Ek Madde | kapsamında programa yatay geçişe ilişkin başvuru takvimi, öğrenci
kontenjanına ilişkin esaslar ile yatay geçişlere ilişkin usul ve esaslar YÖK tarafından tespit edilir.
Belirlenen usul ve esaslar uyarınca öğrencilerin başvuruları Üniversitenin ilgili kurulları tarafından
değerlendirilerek yatay geçişleri kabul edilir. Başvurunun kontenjandan fazla olduğu durumlarda
MYS puanı en yüksek adaydan başlayıp sıralanarak kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir.

---

(4) Bu madde kapsamında eğitim gördüğü programdan farklı bir programa yatay geçiş yapan
öğrencilerin azami süreleri, programın azami süresinden kabul edildiği sınıf çıkartılarak hesaplanır.

---

YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

---

Diğer yükseköğretim kurumlarından yatay geçiş

---

MADDE 23- (1) Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığına ve bağlı yükseköğretim
kurumlarında önlisans ve lisans düzeyinde öğretime devam eden öğrenciler kendi özel kanunlarınca
düzenlenen hükümler çerçevesinde ve bu Yönergenin konuyla ilgili hükümlerine uygun olarak diğer
yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş yapabilirler.

---

(2) Bu kurumlardan 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 54 üncü maddesinde sayılan
filler nedeniyle, başarısızlık veya disiplinsizlik nedeni ile ilişiği kesilenler diğer yükseköğretim
kurumlarına yatay geçiş için başvuramazlar.

---

(3) İkinci fıkra kapsamına girmeyen bir gerekçe ile birinci fıkra kapsamındaki yükseköğretim
kurumlarından ilişiği kesilen öğrenciler, ilişiklerinin kesildiği tarihten itibaren iki yıl içinde diğer
yükseköğretim kurumlarına geçiş için başvurabilir. Bu başvurular kurumlararası yatay geçiş
hükümlerine göre değerlendirilir.

---

MADDE 24- (1) Kamu kurum ve kuruluşlarında asli ve sürekli kamu hizmetlerinde
görevlendirilenlerin, sürekli olarak bir başka yere atanmaları halinde, kendileri ile bakmakla yükümlü
oldukları çocukları ve eşleri, eşdeğer diploma programının, son sınıf veya son iki yarıyılı dışında her
sınıf veya yarıyılına eğitim-öğretim yılının başlamasından itibaren en geç bir ay içinde kayıtlı
oldukları diploma programına girişteki MYS puanları, Üniversitedeki diploma programının
yerleştikleri yıl itibariyle taban puanından daha yüksek olmak şartı ile kontenjan aranmaksızın
nakledilebilirler.

---

(2) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte öğrencinin anne veya
babasının, devlet hizmetinde görevli ise görevinin sona ermesi sebebiyle Türkiye'ye dönmesi, işçi ise
kesin dönüş yapması halinde, yabancı dil sınıfı hariç en az bir yıl okumuş ve yılsonu sınavlarının
tamamını başarı ile vermiş olması yatay geçiş başvurusu için yeterlidir. Birim Yönetim Kurulu bu
yolla başvuran öğrencileri yurt dışından yatay geçiş kontenjanı kapsamı dışında değerlendirir.

---

(3) Türkiye'de hizmet görmekte olan yabancı diplomatların çocuklarının Üniversiteye
başvuruları, kontenjan şartı aranmaksızın Üniversite Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilir.
Başvurunun kabul edilmesi halinde her bir öğrenci için gerekli intibak programı “Fırat Üniversitesi
Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesi” hükümlerine uygun olarak hazırlanır.

---

(4) Şiddet olayları ve insani kriz nedeniyle eğitim öğretimin sürdürülemez olduğu YÖK
tarafından tespit edilen ülkelerde öğrenim gören öğrenciler, Türkiye'deki yükseköğretim kurumlarına
yatay geçiş başvurusu yapabilirler.

---

a) Öğrenciler yatay geçiş için gerekli tüm belgelere sahip olması durumunda birinci sınıf ve
son sınıf dâhil yatay geçiş yapabilir.

---

b) Öğrencilerin başvurduğu bölümün, ilgili yılındaki ÖSYS kontenjanının 4010'unu
geçmemek kaydıyla yatay geçiş başvuruları, YÖK “Yurtdışından Öğrenci Kabulüne İlişkin Esaslar”
ile “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Programları için Uluslararası Öğrenci Seçme ve Yerleştirme
Yönergesi” hükümlerine göre değerlendirilir.

---

MADDE 25- (1) “Ek Madde 1” kapsamında eğitim gördüğü programdan farklı bir programa
yatay geçiş yapan öğrencilerin azami süreleri, programın azami süresinden kabul edildiği sınıf
çıkartılarak hesaplanır. Bunun dışındaki tüm yatay geçişlerde azami süreler, “Fırat Üniversitesi
Muafiyet ve İntibak Yönergesi” hükümlerine göre değerlendirilir.

---

--- Sayfa 8 ---
FIRAT Önlü i iş Yö i
ÜNİVERSİTESİ Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi

---

MADDE 26- (1) Bu Yönerge Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.

---

(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 11.08.2023 tarihine kadar yürürlükte olan “Fırat
Üniversitesi Önlisans ve Lisans Programları Yatay Geçiş Yönergesi” yürürlükten kalkar.

---

MADDE 27- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Tarih Sayı
11.08.2023 2022-2023/22.15

---

--- Sayfa 1 ---
ÖZEL ÖĞRENCİ YÖNERGESİ

---

BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri

---

MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; önlisans ve lisans düzeyinde özel öğrenci statüsünde,
yurt içi ve yurt dışı farklı yükseköğretim kurumlarında kayıtlı olup Fırat Üniversitesinde ders alacak
öğrenciler ile başka bir yükseköğretim kurumundan ders alacak Fırat Üniversitesi öğrencilerinin
başvuru, kabul, eğitim-öğretim ve not transferi süreçlerine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.

---

(2) Bu Yönerge; Fırat Üniversitesinin taraf olduğu önlisans ve lisans düzeyindeki özel öğrenci
süreçlerini kapsar.

---

MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü maddesi ile
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanmış olan “Yükseköğretim Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift
Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik”in 22
inci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;

---

a) Birim: Fırat Üniversitesi fakülte, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokulunu,

---

b) Birim yönetim kurulu: Fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, yüksekokullarda
yüksekokul yönetim kurulunu, devlet konservatuvarında devlet konservatuvarı yönetim kurulunu,
meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,

---

© Eşdeğer program: İsimleri aynı olan veya ilgili kurullar tarafından içeriklerinin en az yüzde
sekseninin aynı olduğu tespit edilen ve aynı düzeydeki diploma programlarını,

---

ç) Gelen özel öğrenci: Başka bir yükseköğretim kurumu öğrencisi olup Fırat Üniversitesinde
özel öğrenci statüsünde ders alan öğrenciyi,

---

d) Giden özel öğrenci: Fırat Üniversitesi öğrencisi olup başka bir yükseköğretim kurumundan
özel öğrenci statüsünde ders alan öğrenciyi,

---

& Özel öğrenci: Bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı öğrenci olup, farklı bir yükseköğretim
ortamı, kültürü, kazanımı edinmek isteyen veya sağlık ve benzeri nedenlerle kayıtları kendi
kurumlarında kalmak şartıyla farklı bir yükseköğretim kurumunda eğitime devam etme imkânı
tanınan öğrenciyi,

---

#) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

g&) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

h) Üniversite Yönetim Kurulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu, ifade eder.

---

İKİNCİ BÖLÜM
Ortak Hükümler, Başvuru Şartları, Gerekli Belgeler

---

MADDE 4- (1) Yükseköğretim kurumlarında kayıtlı öğrencilere kayıtlı oldukları programa
eşdeğer programlarda; fiziksel alt yapı, öğretim elemanı sayısı yeterliliği ve programların eğitim
uygunluğu vb. hususlar dikkate alınarak ilgili birim yönetim kurulunun teklifi ve Senatonun kararı
ile özel öğrencilik statüsünde öğrenim görme izni verilebilir.

---

(2) Özel öğrencinin, kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumundaki öğrencilik hakları devam
eder. Ancak, ders aldığı kurumun diploma, derece ve statüye yönelik haklarından yararlanamaz.

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT A Se PE N
ÜNİVERSİTESİ Özel Öğrenci Yönergesi

---

(3) Özel öğrencilerin bir yarıyılda alabilecekleri derslerin kredileri toplamı, ilgili kurumun
Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğinde belirlenen bir yarıyılda alınabilecek maksimum kredi
sınırını aşamaz.

---

(4) Özel öğrencinin; derslere devam, sınav ve başarı durumu özel öğrenci olarak ders aldığı
yükseköğretim kurumunun iç mevzuatına göre değerlendirilir.

---

(5) Özel öğrencilikte geçen süre, öğrencinin kayıtlı olduğu programın öğrenim süresinden
sayılır.

---

(6) Özel öğrencinin kayıt dondurma talebi kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumu tarafından
değerlendirilir.

---

(7) Zorunlu hazırlık sınıfına özel öğrenci gönderilmez ve kabul edilmez.

---

(8) Öğretim dili Türkçe olan programlarda öğrenim gören öğrencilerin, öğretim dili yabancı
dil olan programlardan ders alabilmeleri için ilgili mevzuata göre yabancı dil düzeylerinin yeterli
olduğunu belgelemeleri gerekir.

---

(9) Kısmen veya tamamen yabancı dil ile eğitim verilen programlardan Türkçe eğitim verilen
programlara özel öğrenci gönderilmez ve kabul edilmez.

---

(10) Özel öğrenci, katkı payı/öğrenim ücretini kayıtlı olduğu üniversiteye öder.

---

(11) Özel öğrencilik imkânından bir program süresince en fazla iki yarıyıl yararlanılır. Bu
süre, öğrencinin talebi ve ancak aşağıdaki şartlar çerçevesinde Yükseköğretim Kurulu kararıyla
uzatılabilir:

---

a) Öğrencinin, yükseköğretim kurumuna yerleşmesinden sonra eğitimi sebebiyle ikamet
edilen ilde tedavisi mümkün olmayan ciddi bir hastalık teşhisi konulduğunun ya da var olan hastalığın
ilerlediğinin devlet hastanesi veya devlet üniversitesi hastanesinden alınmış sağlık kurulu raporu ile
belgelenmiş olması,

---

b) Öğrencinin, maruz kaldığı darp, şiddet gibi fiiller sebebiyle öğrenimini kayıtlı olduğu
yükseköğretim kurumunda devam ettirmesinin mümkün olmadığına ilişkin üniversite yönetim
kurulunun teklifinin olması gerekir.

---

c) Süre uzatma başvurusu öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna yapılır.

---

(12) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarında eğitim alan Türk vatandaşı öğrenciler, özel
öğrencilik imkânından en fazla iki dönem yararlanabilir.

---

(13) Yaz öğretimi kapsamında özel öğrenci olarak ders alacak öğrencilere derslerin alınacağı
yükseköğretim kurumunun mevzuatı uygulanır.

---

(14) Çift ana dal ve yan dal dersleri için yapılan özel öğrenci başvuruları dikkate alınmaz.

---

(15) Başvurular yarıyıllık veya yıllık olarak yapılabilir.

---

(16) Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından tanınmayan yurt dışı yükseköğretim
kurumlarına özel öğrenci gönderilmez ve kabul edilmez.

---

(17) Fırat Üniversitesi Akademik Takviminde belirtilen özel öğrenci başvuru tarihlerinden
sonra yapılan başvurular dikkate alınmaz.

---

(18) Fırat Üniversitesi ile eğitim-öğretim protokolü bulunan yerli/yabancı yükseköğretim
kurumlarında özel öğrenciler için ilgili protokol hükümleri uygulanır.

---

MADDE 5 - (1) Önlisans programı için son yarıyıla ve lisans programı için son iki yarıyıla
yapılacak başvurular değerlendirmeye alınmaz.

---

(2) Farklı bir yükseköğretim ortamı, kültürü, kazanımı edinmek isteyen başarılı öğrencilerin
özel öğrenci imkanından yararlanmaları için;

---

a) Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri kapsamında disiplin
cezası almamış olması,

---

b) Kayıtlı olduğu programda ilk yarıyılını tamamlamış olması,

---

c) Başvurulan döneme kadar bütün derslerini almış, başarmış ve gelen/diden öğrenci için
4'lük not sisteminde en az 3.00, 100”lük not sisteminde ise en az 80 not ortalamasına sahip olması,

---

--- Sayfa 3 ---
FIRAT A Se PE N
ÜNİVERSİTESİ Özel Öğrenci Yönergesi

---

(3) Özel durumları nedeniyle özel öğrenci imkanından yararlanmak isteyen öğrencilerin; Tam
teşekküllü bir devlet hastanesi veya devlet üniversitesi hastanesinden alınan sağlık kurulu raporu ile
belgelemek şartıyla;

---

a) Bağımsız yaşamı engelleyen ve bu nedenle ailenin mutlak desteğinin gerekli olduğu fiziksel
veya ruhsal kronik hastalığının bulunması,

---

b) Birinci derece yakınlarının (eş, çocuk, kardeş, anne veya baba) sağlık nedeni ile sürekli
bakıma muhtaç olması ve bakımlarının yapacak başka bir aile bireyinin bulunmaması,

---

Resmi olarak belgelenmek şartıyla;

---

d) Şehit eşi, kardeşi veya çocuğu olması,

---

g) Can tehdidi nedeniyle başka bir ilde ikamet etmek zorunda olması, şartlarından en az birini
sağlaması gerekir.

---

(4) Özel durumu nedeniyle başvuru yapan öğrencilerden ilk yarıyılı tamamlamak koşuluyla
başarı ve diğer yarıyıl şartları aranmaz.

---

MADDE 6- (1) Özel öğrenci başvurusu yapacakların;

---

a) Fırat Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanlığının web sayfasında yayımlanan güncel
başvuru formunu,

---

b) Not durum belgesini (Transkript),

---

o Disiplin cezası bulunmadığına ilişkin belgeyi,

---

g) Madde 5'te yer alan başvuru şartlarından birini sağladığına dair belgeyi,

---

d Başvurduğu programda alacağı dersleri gösterir belgeyi,

---

e Giden öğrenci için alacağı derslere ait ders içeriklerini gösterir geçerli belgeyi,

---

p Gelen öğrenci için kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumunun onaylı kararını,

---

g) Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından özel öğrenci başvurularında orijinali Türkçe
olmayan tüm belgelerin Türkiye Cumhuriyeti Konsolosluğunda Türkçeye çevrilmiş onaylı kopyaları
ile Yükseköğretim Kurulu tarafından okul tanınırlık belgesinin,

---

başvuru dilekçesine eklenmesi gerekir.

---

(2) İki yarıyıldan sonra süre uzatma talepleri için (1) inci fıkrada istenilen belgelere ek olarak;

---

a) Öğrencinin kendisine ait sağlık sorunlarının kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumunun
bulunduğu ilde tedavisinin mümkün olmadığına ya da var olan hastalığın ilerlediğine dair devlet
hastanesi veya devlet üniversitesi hastanesinden son iki ay içinde düzenlenmiş sağlık kurulu raporu,

---

b) Öğrencinin kendisine yönelik darp, şiddet veya can güvenliğini tehdit eden unsurların
bulunduğunu belirten valilik, kaymakamlık, adli makamlar, asayiş birimleri tarafından son iki ay
içinde düzenlenmiş resmi belge veya yükseköğretim kurumu tarafından yürütülen soruşturmada
soruşturmacı raporu, başvuru dilekçesine eklenir.

---

(3) Gerekli hallerde ilgili kurullar tarafından durumu aydınlatıcı ek belge istenebilir.

---

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Giden Özel Öğrenci ve Gelen Özel Öğrenci

---

MADDE 7- (1) Giden öğrenci başvuru belgeleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından
kontrol edilerek öğrencinin kayıtlı olduğu bölüm/program başkanlığına iletilir.

---

(2) Giden öğrencinin almak istediği derslerin, kendi programındaki derslere AKTS ve içerik
bakımından denk olup olmadığına ve bu dersleri alıp alamayacağına ilgili birimin intibak
komisyonunun görüşü üzerine ilgili birim yönetim kurulu karar verir.

---

--- Sayfa 4 ---
FIRAT A Se PE N
ÜNİVERSİTESİ Özel Öğrenci Yönergesi

---

(3) Giden öğrenci başvurusunun ilgili yönetim kurulunun olumlu kararı ve Senato onayıyla
uygun bulunması halinde, öğrencinin durumu, gitmek istediği üniversitenin rektörlüğüne Rektörlük
tarafından bildirilir.

---

(4) Giden öğrenciler, özel öğrencilik süresi boyunca çift ana dal ve yan dal programındaki
dersleri de dâhil olmak üzere Fırat Üniversitesinden ders alamazlar.

---

(5) 741 veya 341 uygulanan programlarda Mesleki Uygulama/İşyeri Eğitimi ve staj ile ilişkili
dersler özel öğrenci statüsünde başka bir yükseköğretim kurumundan alınamaz.

---

(6) Giden öğrencinin aldığı derslere ilişkin başarı notları, ilgili intibak komisyonu tarafından
değerlendirilerek ilgili birim yönetim kurulu kararına istinaden Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
tarafından öğrencinin transkriptine işlenir.

---

(7) Tıp Fakültesi 4. ve 5. sınıf öğrencileri ile Diş Hekimliği Fakültesi 4. sınıf öğrencilerinin
özel öğrenci olarak almak istedikleri klinik uygulama ve staj için, klinik uygulama ve staj başlangıç
tarihinden en geç | ay öncesine kadar başvuru yapmaları gereklidir.

---

MADDE 8- (1) Üniversitemize özel öğrenci olarak gelmek isteyen öğrenci, kayıtlı olduğu
yükseköğretim kurumunun mevzuatına uygun şekilde başvuru sürecini başlatır. Kayıtlı olduğu kurum
tarafından başvurusu kabul edilen öğrencinin ilgili kurul kararları Üniversitemize resmi kanallarla
iletildikten sonra Senato kararı ile özel öğrencilik başvurusu kabul edilmiş olur.

---

(2) Öğrenci kayıtlı olduğu kurumun olumlu kararını dilekçesine ekleyerek de Üniversitemize
doğrudan başvuru yapabilir. Bu durumda, başvuru belgeleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
tarafından kontrol edilerek başvuru yapılan bölüm/program başkanlığına iletilir. Başvuru,
bölüm/program başkanlığının olumlu görüşü üzerine ilgili birimin yönetim kurulunda görüşülür.
Kurulun olumlu görüşü ve Senatonun kararı ile özel öğrencilik başvurusu kabul edilmiş olur.

---

(3) Türkçe öğretim yapan programlara özel öğrenci olarak başvuruda bulunan yabancı uyruklu
öğrencilerin Türkçe dil düzeylerinin yeterli olduğunu Üniversitemizin Uluslararası Öğrenci Kabulü
Yönergesi hükümlerine göre belgelendirmesi gerekir.

---

(4) Gelen özel öğrencilerin derslere kayıt, devam, sınav ve başarı değerlendirmesinde, “Fırat
Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ile Senato Esasları ve
kararları uygulanır.

---

(5) Gelen özel öğrenciye Üniversitemize ait öğrenci kimlik kartı verilir.

---

(6) Gelen özel öğrencinin aldığı dersler ve başarı durumu her yarıyıl/yıl sonunda, ilgili
Dekanlık/Müdürlük tarafından öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna gönderilir.

---

(7) Özel öğrencilik süresini tamamlayan gelen öğrenci, ayrılmadan önce ilişik kesme işlemini
yapıp, Üniversitemiz tarafından verilen öğrenci kimlik kartını teslim etmek zorundadır.

---

(8) Tıp Fakültesi 4. ve 5. sınıf öğrencileri ile Diş Hekimliği Fakültesi 4. sınıf öğrencilerinin
özel öğrenci olarak almak istedikleri klinik uygulama ve staj için, klinik uygulama ve staj başlangıç
tarihinden en geç | ay öncesine kadar başvuru yapmaları gereklidir.

---

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

---

Özel öğrenci statüsünün sona ermesi

---

MADDE 9- (1) Özel öğrenci statüsü, aşağıda belirtilen durumlarda ilgili dönemin bitiminde
sona erer:

---

a) Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümlerine göre özel öğrencinin
uzaklaştırma veya daha üstü ceza alması.

---

b) Özel öğrenci statüsünden faydalanma şartlarının ortadan kalktığının ilgili yönetim kurulu
tarafından tespit edilmesi ve “özel öğrenci statüsünün sona erdirilmesi gerektiği” yönündeki gerekçeli
kararının Senato tarafından onaylanması.

---

c) Özel öğrencinin hakkından feragat etmesi.

---

Hüküm bulunmayan haller
MADDE 10- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat hükümleri
ile Senato kararları uygulanır.

---

--- Sayfa 5 ---
FIRAT A Se PE N
ÜNİVERSİTESİ Özel Öğrenci Yönergesi

---

Yürürlükten kaldırılan yönerge
MADDE 11- (1) Senatonun 17.02.2011 tarih ve 2010-2011/10.2 sayılı kararı ile yürürlükte

---

olan “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Öğretimi Özel Öğrenci Yönergesi” yürürlükten
kaldırılmıştır.

---

Yürürlük
MADDE 12-(1) Bu Yönerge Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.

---

(2) Bu Yönergenin hükümleri, yürürlüğe girdiği tarihten sonra özel öğrenci başvurusu
yapacak ve özel öğrenci hakkı kazanacak öğrenciler için uygulanır.

---

Yürütme
MADDE 13-(1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Tarih Sayı
08.05.2023 2022-2023/15.9

---

FIRAT ÜNİVERSİTESİ
TÜRKÇE ÖĞRETİMİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ
EĞİTİM ÖĞRETİM YÖNERGESİ

---

BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri

---

MADDE 1-(1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Türkçe Uygulama ve Araştırma Merkezinin
eğitim öğretim faaliyetlerini düzenlemek, Türkçe öğretimini etkili ve verimli bir şekilde gerçekleştirmek
amacıyla yöntem ve esasları belirlemektir.

---

Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Türkçe Uygulama ve Araştırma Merkezinde yürütülen

---

eğitim öğretim faaliyetlerini, uygulama yöntemlerini ve bu kapsamda görev alan öğretim elemanlarının ve
öğrencilerin hak ve sorumluluklarını kapsar.

---

MADDE 3- (1) Bu yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 49. maddesi,
23/03/2016 tarihli ve 29662 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil
Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik, 2547 Sayılı
Yükseköğretim Kanunun 5, 12, 14 ve 58. maddeleri ile 3.10.2013 tarih ve 28782 sayılı Fırat Üniversitesi
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Yönetmeliğinin 5'inci maddesine dayanılarak
hazırlanmıştır.

---

MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;

---

a) Eğitici Sertifikası: FÜ TÖMER'”in yabancılara Türkçe öğretimi alanında açtığı kurs sonucunda
verilen belgeyi,

---

b) FÜ TÖMER Otomasyonu: Yalnızca FÜ TÖMER tarafından çevrim içi olarak kullanılan
otomasyonu,

---

c) FÜTÖMER: Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezini,

---

ç) FÜ TÖMER-TYS: FÜ TÖMER Türkçe Yeterlik Sınavını,

---

d) KAS: FÜ TÖMER Kur Atlama Sınavlarının tamamını,

---

e) Kur Düzeyleri: Avrupa Ortak Dil Ölçütleri Çerçeve Belgesine göre planlanan (A1, A2, BI, B2,CI)
eğitim programlarından her birini,

---

f) Kur: FÜ TÖMER'deki öğrenim düzeylerini,

---

g) Kursiyer: Üniversite öğrencisi olmayıp kendi isteğiyle Türkçe öğrenmek isteyenleri,

---

h) Öğrenci: Ön lisans, lisans ve lisansüstü öğrencilerini,

---

1) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

i) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) 2 Aracını /orkozi Eğitim Öğretim Yönercesi
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

---

) Sertifika: FÜ TÖMER'de Türkçe Hazırlık Kurlarını başarıyla tamamlayan ya da FÜ TÖMER-
TYS'ye giren öğrencilere/kursiyerlere verilen belgeyi,

---

k) TR-YÖS: Yükseköğretim Kurulu tarafından yapılan Yabancı Öğrenci Sınavını,

---

D Türkçe Hazırlık Kursları: FÜ TÖMER''in açmış olduğu eğitim programlarından herhangi birini,

---

m) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

n) Yönetim Kurulu: FÜ TÖMER Yönetim Kurulunu,

---

o) YTB: Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığını,
ifade eder.

---

İKİNCİ BÖLÜM
Başvuru, Kabul-Kayıt ve Ücretler

---

MADDE 5- (1) Kayıt için gerekli belgeler, başvuru süreci ve kabul koşulları Yönetim Kurulu kararı
ile belirlenir ve Merkezin internet sayfasında ilan edilir. Yetkili personel tarafından kontrolü yapılan ön
başvuruların kesin kayıt işlemleri tamamlanır. FU TÖMER'de açılan sınav ve kurslara yapılan başvurular
TÖMER'deki ilgili birimler tarafından yönetilir, uygulanır ve sonuçlandırılır.

---

(2) Öğretim dili tamamen veya kısmen Türkçe olan programlarda Türkçe hazırlık sınıfı uygulaması
zorunludur.

---

(3) Hazırlık sınıfından başarılı olan veya muafiyet alan öğrencilerin listesi FÜ TÖMER tarafından ilgili
ön lisans, lisans ve lisansüstü bölüm ve programlarına ders kayıtlarının yapılması için Üniversitenin Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığına ve ilgili enstitülere bildirilir.

---

(4) Daha önce Türkçe hazırlık okumayan ve muafiyet sınavında başarılı olamayan Uluslararası
Öğrenci Kontenjanı ile Üniversiteye yerleşen tüm öğrencilerin (Türk Okulları Ortaöğretim kademelerinden
mezun veya sonradan vatandaşlığa geçenler dâhil) ön lisans, lisans ve lisansüstü bölüm ve programlardaki
derslerine başlayabilmeleri için FÜ TÖMER-TYS”ye girmeleri ve en az B2 düzeyinde not almaları gerekir.

---

(5) YTB, Yunus Emre Enstitüsü, Araştırma Üniversiteleri ve Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulu
tarafından kabul edilen üniversitelerden alınmış Türkçe Sertifikalarına sahip öğrencilerin sertifikaları
doğrudan kabul edilir.

---

(60 FÜ TÖMER'de açılacak Türkçe Hazırlık OKurslarna yurt dışından başvuran
kursiyerlerin/öğrencilerin en az bir kur ücretini yatırmaları gerekmektedir. Kur ücretini yatırarak dekontunu
ibraz edenlere “Kabul Belgesi” düzenlenir. Kabul Belgesi alan öğrenci/kursiyer, kur ücretini yatırdığı tarihten
itibaren 60 gün içerisinde FU TÖMER'e kaydolup öğrenimine başlamak zorundadır. 60 gün içerisinde
herhangi bir kayıt işleminde bulunmayan ya da öğrenimine devam etmeyen öğrencinin kaydı silinir ve yatırdığı
kur ücreti iade edilmez. Çevrim içi açılacak olan kura yurt dışından başvuru yapan kursiyerlere ise Kabul
Belgesi düzenlenmez.

---

(7) Kurlar, en az 7 (yedi) kursiyer/öğrenci ile açılır. Bu sayının altında kayıt olduğunda kurs açılıp
açılmayacağına Yönetim Kurulu karar verir.

---

MADDE 6- (1) FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından her eğitim öğretim yılının başında (yıllık
olarak) önerilen ve Üniversite Yönetim Kurulu tarafından onaylanan sınavlar ve Türkçe kursları ile ilgili
ücretler TÖMER''in internet sayfasında ilan edilir.

---

(2) Fırat Üniversitesi öğrencileri için FÜ TÖMER-TYS ücretsizdir. Fırat Üniversitesi öğrencisi
olmayanların ise sınav ücretini yatırdığına dair dekontu sınav öncesinde FÜ TÖMER otomasyonuna
yüklemeleri gerekmektedir.

---

(3) İlgili kur ücreti dersler başlamadan ödenir ve ödeme dekontu FÜ TÖMER otomasyonuna yüklenir.

---

(4) Üniversiteye burslu yerleşerek eğitim dili Türkçe olan programlara kayıt yaptıran öğrencilerin burs
oranları Türkçe hazırlık sınıflarında da geçerlidir.

---

--- Sayfa 3 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) 2 Aracını /orkozi Eğitim Öğretim Yönercesi
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

---

Eğitim Öğretim Faaliyetleri/Görev ve Sorumluluklar

---

MADDE 7- (1) FÜ TÖMER, Türkçenin eğitimi ve öğretimi için belirlenen müfredatlara göre eğitim
programları hazırlar. Eğitim programları, dil becerilerinin geliştirilmesi amacıyla dinleme, konuşma, okuma
ve yazma temel dil becerilerini içermektedir.

---

(2) FÜ TÖMER Yönetmeliğinin 5. maddesinin (f) bendine dayanarak FÜ TÖMER tarafından
yabancılara Türkçe öğretimi alanında eğitici sertifikalarına yönelik kurslar açılır.

---

MADDE 8- (1) FÜ TÖMER'de düzenlenen kurlar; başlangıç, orta ve ileri düzey olarak üç kademeye
ayrılır. Her düzeyin içeriği, dil öğreniminde farklı hedeflere yönelik olarak belirlenir.

---

(2) FÜ TÖMER'de Al, A2, BI, B2 ve CI olmak üzere beş kur düzeyi bulunmaktadır. İlgili
kursiyer/öğrenci her düzeyde 6 hafta boyunca 150 ders saatinden oluşan eğitime tabi tutulur.

---

(3) İlgili dersler dinleme, konuşma, okuma ve yazma eğitimine yönelik becerilerden oluşur.

---

(4) YTB tarafından burs verilerek FÜ TÖMER”de öğrenimine devam eden öğrenciler toplamda 960
saatlik Türkçe öğrenimine ve 200 saatlik Akademik Türkçe ve Konuşma Kulübü öğrenimine tabi tutulurlar.

---

(5) FÜ TÖMER'de ihtiyaç duyulması durumunda çevrim içi Türkçe kursları düzenlenir.

---

MADDE 9- (1) Eğitimde kullanılacak materyaller, güncel kaynaklardan ve eğitim teknolojilerinden
faydalanılarak hazırlanır. Materyal seçiminde öğrencilerin ihtiyaçları ve öğrenme eğilimleri göz önünde
bulundurulur.

---

(2) İlgili materyaller ve kullanılacak kitaplar, öğretim elemanlarının önerisi doğrultusunda FÜ
TÖMER Yönetim Kurulunca belirlenerek kabul edilir.

---

MADDE 10- (1) Öğrencilerin öğrenim düzeyleri, dönem sonunda gerçekleştirilen yazılı ve sözlü
sınavlar ile değerlendirilir. Öğrencilerin gelişim düzeyleri ara değerlendirme yöntemleriyle düzenli olarak
takip edilir.

---

MADDE 11- (1) FÜ TÖMER'de görev alacak öğretim elemanları, dil eğitimi alanında uzman olan
akademik personeller arasından seçilir; ancak ihtiyaç olması durumunda ders ücreti karşılığı personeller de
görevlendirilebilir.

---

MADDE 12- (1) Öğretim elemanlarının görevleri:

---

a) Eğitim programlarının uygulanmasını sağlamak,

---

b) Öğrencilere bireysel destek sunmak,

---

c) Eğitimde kullanılan materyalleri güncellemek ve geliştirmek,

---

ç) Eğitim sürecinde ölçme ve değerlendirme faaliyetlerini yürütmek.

---

--- Sayfa 4 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) 2 Aracını /orkozi Eğitim Öğretim Yönercesi
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

---

Öğrenci hakları ve sorumlulukları

---

MADDE 13- (1) FÜ TÖMER öğrencileri, üniversitenin diğer öğrencileriyle eşit eğitim hakkına
sahiptir. FÜ TÖMER öğrencileri hazırlık kurlarına kayıt yaptırıp devam ettikleri sürece öğrencilik haklarından
faydalanabilirler.

---

(2) Öğrenciler, eğitim süreçlerine aktif katılım göstermek, derslere düzenli olarak katılmak ve verilen
ödevleri zamanında tamamlamakla yükümlüdürler.

---

Türkçe hazırlık programı eğitim öğretim süresi

---

MADDE 14- (1) Türkçe Hazırlık Programında normal öğrenim süresi bir, azami öğrenim süresi iki
akademik yıldır. Kayıtlı öğrenciler birinci yılın sonunda Türkçe hazırlık programında başarılı olamamaları
durumunda takip eden akademik yılda Türkçe hazırlık programına devam etmek zorundadırlar. Bu sürede de
(iki akademik yılsonunda) başarısız olan öğrenciler için 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunun 44”üncü
maddesinde zorunlu İngilizce hazırlık programı için öngörülen hükümler uygulanır.

---

(2) Geçerli bir mazeret bildiren kursiyer/öğrenci Yönetim Kurulu kararı ile geçici izinli sayılabilir.
Geçici izinli sayılma süresi en fazla 90 gündür. İzin sonrası kaydını etkinleştiren öğrenci, kaldığı kurdan
itibaren öğrenimine devam eder. Kayıt dondurma süresini aşan öğrencinin ilgili kurdaki kaydı silinir. FÜ
TÖMER'de ilgili kurda öğrenimin devam etmemesi halinde öğrenci/kursiyer yeni dönemde kaldığı kurdan
öğrenimine başlar.

---

MADDE 15- (1) FÜ TÖMER'de uygulanan sınavlar:
a) Fırat Üniversitesi TÖMER-Türkçe Yeterlik Sınavı,
b) Kur Atlama Sınavları.

---

(2) İlgili sınavlar; FÜ TÖMER veya Fırat Üniversitesinde öğrenim görmek isteyen öğrencilere ya da
Türkçe sertifikası almak isteyen öğrencilere/kursiyerlere uygulanır ve bu sınavlar sonucunda Türkçe dil
yeterliklerinin hangi seviyede olduğu belirlenir.

---

(3) İlgili sınavlar FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından belirlenen bir “Sınav Komisyonu”nca
yürütülür.
FÜ TÖMER sınav komisyonu

---

MADDE 16- (1) Yönetim Kurulu tarafından belirlenen ve üç öğretim elemanından oluşan FÜ
TÖMER-TYS ve KAS için bir “Sınav Komisyonu” oluşturulur.

---

(2) FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından belirlenen “Sınav Komisyonu” ilgili sınavlara hazırlık
yapmak, uygulamak ve yönetmekle yükümlüdür.

---

(3) Sınav Komisyonu tarafından dönem içinde yapılacak olan FÜ TÖMER-TYS ve KAS”ın tarihleri
belirlenir. Sınavlar sınav yapılmadan en az yedi (7) gün önce resmi internet sitesi ve sosyal medya aracılığıyla
öğrencilere duyurulur.

---

(4) Sınav sonuçları adaylara resmi internet sitesinden duyurulur. Öğrenciler/kursiyerler, sınav
puanlarına FÜ TÖMER'”'in otomasyon sistemi üzerinden ulaşır.

---

(5) İlgili komisyon sınavlara yönelik usulüne uygun ve itiraz süresi içerisinde yapılan itirazları ve
mazeretleri değerlendirmekle yükümlüdür.

---

--- Sayfa 5 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) le Arastırma Merke ESİM ÖĞLE YENDİ
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

---

Sınav Türleri
FÜ TÖMER-TYS (Fırat Üniversitesi TÖMER-Türkçe Yeterlik Sınavı)

---

MADDE 17- (1) Eğitim öğretim döneminin başında yapılacak olan bu sınav, Fırat Üniversitesi
Senatosu tarafından belirlenen akademik takvime göre gerçekleştirilir. Bundan sonra yapılacak olan diğer FÜ
TÖMER-TYS'ler FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından belirlenen tarihlerde yapılır.

---

(2) Öğrenciler, Diller için Avrupa Ortak Öneriler Çerçevesine göre hazırlanan “FÜ TÖMER-TYS”ye
tabi tutulurlar. FÜ TÖMER-TYS”de okuma, dinleme, konuşma ve yazma becerilerine yönelik açık uçlu ya da
çoktan seçmeli sorular sorulur. Bu dört temel beceri toplam 100 (yüz) puan üzerinden değerlendirilir. Her
becerinin sınavı etkileme oranı ise “025'tir.

---

(3) FÜ TÖMER-TYS'de konuşma sınavı en az üç kişiden oluşturulan konuşma sınavı komisyonu
tarafından gerçekleştirilir. İlgili kursiyere/öğrenciye komisyonun her üyesi tarafından sorular yöneltilir ve
verilen puanların ortalaması alınır.

---

(4) FÜ TÖMER-TYS, yurt içinden ya da yurt dışından FÜ TÖMER'e gelen öğrencinin/kursiyerin
Türkçe seviyesini belirlemek amacıyla gerçekleştirilir. Öğrencilerin/kursiyerlerin üniversitemize kaydoluş
tarihlerindeki farklılıklardan dolayı FÜ TÖMER Yönetim Kurulu tarafından belirlenen tarihlerin yanı sıra her
ayın ikinci çarşambası FÜ TÖMER-TYS gerçekleştirilir. Sınav sonucunda; öğrencinin Türkçe seviyesi
belirlenir. Birim tarafından seviyesi uygun görülen öğrenci, FÜ TÖMER öğretiminden muaf tutularak kendi
bölümündeki ön lisans/lisans/lisansüstü öğrenimine başlar, bölümüne gidemeyen öğrenci ise sınav
sonucundaki kurdan FÜ TÖMER öğrenimine başlar. Sınava giren öğrenciler/kursiyerler aşağıdaki tabloda
puan aralıklarına göre belirlenen kura yerleştirilirler:

---

DÜZEYLER PUAN ARALIĞI
Al 0-30
A2 31-45
BI 46-60
B? 61-75
CI 76-100

---

(5) Sınav sonucunda; Türkçe yeterlik seviyesini CI düzeyinde sağlayan öğrenci, FÜ TÖMER'de
Türkçe öğreniminden muaf tutularak kendi bölümündeki ön lisans/lisans/lisansüstü öğrenimine başlar. B2
düzeyindeki puan aralığına sahip olan öğrenci ise hem TÖMER öğrenimine hem de Fırat Üniversitesinde
öğrenim göreceği bölümüne devam eder. B2 düzeyinin altında kalan öğrenci ise B2 düzeyine ulaşana kadar
yalnızca FÜ TÖMER'deki Türkçe öğrenimine devam eder.

---

(6) FÜ TÖMER-TYS/ye giren öğrencinin/kursiyerin ilgili Türkçe yeterlik düzeyine ait sertifikasını
sınava girdiği tarihten itibaren | (bir) yıl içerisinde alması gerekmektedir.

---

MADDE 18- (1) FÜ TÖMER'de Türkçe Hazırlık Kurslarına katılan öğrenciler/kursiyerler, her
düzeyde dinleme, okuma, yazma ve konuşma becerilerinden “Kur Ara Sınavı” ve “Kur Bitirme Sınavı” olmak
üzere yalnızca yüz yüze gerçekleştirilen iki sınava girerler. Bu sınavlarda başarısız olan öğrenciler/kursiyerler
“Kur Telafi Sınavı”na girerler.

---

a) Kur Ara Sınavı, öğrencilerin/kursiyerlerin belirli bir düzeyde ne kadar ilerleme kaydettiklerini
görmek amacıyla yapılır.

---

b) Kur Bitirme Sınavı, öğrencinin/kursiyerin o düzeyi tamamlayıp başarılı olup olmadığını belirlemek
için düzenlenir.

---

e) Kur Telafi Sınavı ise öğrencinin/kursiyerin Kur Ara Sınavı ve Kur Bitirme Sınavının ortalamasından
70 puan alamaması halinde uygulanır.

---

Her iki sınav da öğrencilerin genel dil becerilerini ölçmeyi amaçlar. Kur sınavlarının değerlendirme
ağırlıkları ise şöyledir:

---

--- Sayfa 6 ---
FIRAT iskro Öğretimi Th) 2 Aracını /orkozi Eğitim Öğretim Yönercesi
ÜNİVERSİTESİ Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

---

Kur Ara Sınavı, öğrencinin/kursiyerin genel başarı notunun “640'ını oluşturur.
Kur Bitirme Sınavı, genel başarı notunun 9060'ı üzerinden değerlendirilir.

---

Kur Telafi Sınavı ise öğrencinin/kursiyerin dört (4) beceriden toplamda 70 puan alması halinde başarılı
sayılacağı sınav türüdür.

---

(2) FÜ TÖMER'de uygulanan değerlendirme sistemine göre:

---

a) İki sınav sonucunun toplam puanı 70 ve üzeri olan öğrenciler/kursiyerler başarılı sayılır ve bir üst
kura geçmeye hak kazanırlar.

---

b) İki sınav sonucunun toplam puanı 70 puanın altında kalan öğrenciler/kursiyerler ise başarısız
sayılırlar.

---

c) Başarısız sayılan öğrencilere/kursiyerlere “Kur Telafi Sınavı” adıyla son bir sınav hakkı tanınır ve
ilgili sınavdan 70 puan ve üzeri alanlar öğrenimlerine bir sonraki kurdan devam eder. Sınav sonucunda
başarısız olan öğrenciler/kursiyerler, kur ücretini tekrar ödeyerek ilgili düzeyi yeniden almak zorundadırlar.
Başarısız olduktan sonra öğrenimine başka bir eğitim öğretim yılında devam etmek isteyen öğrenci, o dönemki
kur ücretlerine tabi olur.

---

d) FÜ TÖMER'de kur atlama sınavı için kursiyerlerden herhangi bir ücret talep edilmez. Bu sınav,
öğrencinin dil seviyesini hızlı bir şekilde belirleyip bir üst kura geçiş yapabilmesi amacıyla yapılır ve
ücretsizdir.

---

MADDE 19- (1Öğrenci/kursiyer, FÜ TÖMER-TYS ve KAS'tan herhangi birine resmi internet
sitesinden sonuçların ilan edilmesinin ardından üç (3) iş günü içerisinde FÜ TÖMER Müdürlüğüne yazılı
dilekçe vermek suretiyle itirazda bulanabilir.

---

(2) İtirazlar “Sınav Komisyonu” tarafından en geç üç (3) iş günü içinde incelenerek karara bağlanır.
Komisyon, kararı yazılı olarak kursiyere bildirir.

---

Devam Durumu ve İlişik Kesme, Mazeret ve Disiplin

---

MADDE 20- (1) Kursiyerler/öğrenciler her kurda verilen derslerin 9680'ine (120 ders saati) devam
etmek zorundadır.

---

(2) Devamsızlığı 9020'yi (30 ders saati) aşan kursiyerlerin/öğrencilerin devamsız olduğu günlerini
belgeleyen bir mazeret sundukları takdirde mazeret süresi devamsızlık süresinden düşürülür.

---

(3) Devam koşullarına uymayan öğrenciler/kursiyerler, bağlı bulunduğu kurdan başarısız sayılır.
Devamsızlık nedeniyle başarısız sayılan kursiyere/öğrenciye daha önce yatırmış olduğu kur ücreti iade
edilmez. Öğrenci/kursiyer talep etmesi durumunda kur ücretini tekrar yatırarak öğrenimine devam eder.

---

(4) Madde 21'de belirtilen mazeretlere sahip olan öğrenci/kursiyer, bir dilekçe ile FÜ TÖMER'e
başvurur. İlgili dilekçe, Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilerek karara bağlanır ve kursiyere bildirilir.

---

(5) Yönetim Kurulu tarafından farklı bir karar verilmedikçe kurs ücretini ödemeyen
kursiyerlerin/öğrencilerin kursla ilişkisi kesilir.

---

Haklı ve Geçerli Nedenler
MADDE 21- (1) Fırat Üniversitesi Haklı ve Geçerli Nedenler Yönergesinin ilgili hükümleri uygulanır.

---

(2) Öğrenci/kursiyer, ikamet işlemlerinden dolayı derslerine ya da sınavlarına katılamadığı takdirde
durumunu belgelendirmek zorundadır.

---

FIRAT ” timi TE Esim Öğretim YE N
Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Öğretim Yönergesi

---

(3) Yönetim Kurulu tarafından mazeretleri kabul edilen ve mazeret sınavı hakkı tanınan öğrenciler,
FU TÖMER Müdürlüğü tarafından belirlenen gün, yer ve saatte sınav haklarını kullanabilirler.

---

Disiplin
MADDE 22- (1) Eğitim öğretim sürecinde kurum ve sınıf düzenini bozacak davranışlarda bulunanlar
hakkında 2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanununun 54. Maddesindeki hükümler uygulanır.

---

Yürürlük
MADDE 23- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten itibaren
yürürlüğe girer.

---

MADDE 24-(1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Senato
kararları uygulanır.

---

MADDE 25- (1) Bu Yönerge hükümleri Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı

---

--- Sayfa 1 ---
30 Eylül 2015 ÇARŞAMBA Resmi Gazete Sayı : 29488

---

Fırat Üniversitesinden:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİL EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ

---

BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

---

MADDE 1 —(1) Bu Yönetmeliğin amacı, Fırat Üniversitesinde yürütülen yabancı dil öğretimine ilişkin
esasları düzenlemektir.

---

MADDE 2 —(1) Bu Yönetmelik, zorunlu/isteğe bağlı yabancı dil hazırlık programları ile bölümlerde okutulan
zorunlu temel yabancı dil derslerine ilişkin hükümleri kapsar.

---

MADDE 3 -(1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 49
uncu maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 4 —(1) Bu Yönetmelikte geçen;

---

a) Hazırlık Sınıfı: Yabancı Dil Hazırlık Sınıfını,

---

b) Muafiyet Sınavı: Fırat Üniversitesinin yabancı dil hazırlık sınıfı olmayan bölümlerindeki öğrencilerin
girebildiği yabancı dil sınavını,

---

c) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

ç) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

d) TİB Akademik Kurulu: YDYO Temel İngilizce Bölümü Akademik Kurulunu,

---

e) TİB: YDYO Temel İngilizce Bölümünü,

---

f) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

g) YDYO; Fırat Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulunu,

---

&) YDYS: YDYO Yabancı Dil Yeterlik Sınavını,

---

h) Zorunlu yabancı dil dersleri: 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (1)

---

bendi kapsamında fakülte/konservatuar/yüksekokul/meslek yüksekokullarında okutulması zorunlu olan temel yabancı
dil derslerini

---

İKİNCİ BÖLÜM
Zorunlu ve İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Programlarıyla İlgili Genel Esaslar

---

Yabancı dil hazırlık programının amacı

---

MADDE 5 -(1) Zorunlu/isteğe bağlı yabancı dil hazırlık programının amacı; öğrencilere, Avrupa Ortak Dil
Referans Çerçevesi (The Common European Framework of Reference) kapsamında öngörülen seviyeye uygun olarak
diyalog, sözlü anlatım, yazılı anlatım, okuma ve dinleme becerilerini kazandırmaktır.

---

Yabancı dil hazırlık programının süresi

---

MADDE 6 —(1) Yabancı dil hazırlık programının süresiyle ilgili esaslar şunlardır:

---

a) Yabancı dil hazırlık eğitim-öğretimi, güz ve bahar dönemleri olmak üzere iki yarıyıldan oluşacak şekilde
yıllık olarak düzenlenir ve YDYO tarafından yürütülür.

---

b) Yabancı dil hazırlık programında, her bir dönem Yönetim Kurulunun onayı ile kendi içinde kur ya
damodüller halinde düzenlenebilir.

---

c) Zorunlu yabancı dil hazırlık programının akademik takvimi yıllık olarak düzenlenir. Eğitim-öğretim süresi,
YDYO Yönetim Kurulunun teklifi ve Senatonun onayı ile kesinleşir.

---

MADDE 7 -(1) Hazırlık programında okuyan öğrenciler, bir akademik yıl boyunca derslerin 9080'ine devam
etmek zorundadır.

---

MADDE 8 -(1) TİB Akademik Kurulu; Yüksekokul Müdürü başkanlığında, Temel İngilizce Bölüm başkanı,
bölüm başkan yardımcıları ve tam zamanlı öğretim elemanları arasından seçilen üyelerle birlikte en az 5 üyeden
oluşur. Kurul, Hazırlık programındaki öğretim faaliyetlerinin hazırlanması, düzenlenmesi ve uygulanması ile ilgili
kararlar alır. Bu kararlar YDYO Yönetim Kurulu onayına sunulur.

---

MADDE 9 —(1) Hazırlık programında yapılacak sınav türleri, sınav tarihleri, içerikleri, ağırlık yüzdeleri ve
sayıları her öğretim yılı başında TİB Akademik Kurulu tarafından belirlenir ve ilan edilir.
Yeterlik sınavları (YDYS)

---

--- Sayfa 2 ---
MADDE 10 -(1) Hazırlık programı öğrencilerinin yabancı dil yeterliklerini tespit etmek amacıyla her
akademik yılın başında ve sonunda YDYO tarafından yapılan sınavlardır. Akademik yıl başında yapılan yeterlik
sınavı, bir önceki yıl eğitim gören hazırlık öğrencileri için Bütünleme sınavı yerine geçer. Güz yarıyılı
sonundaY DYS”nin yapılması Senato onayına bağlıdır. YDYS, bir veya birkaç aşamadan oluşabilir.

---

MADDE 11 —(1) Ara sınavların hangi becerilerden oluşacağına ve ağırlıklarına öğretim yılı başında TİB
Akademik Kurulu tarafından karar verilir ve dönem başında ilan edilir.

---

MADDE 12-(1) Öğrencilerin derslere devamını artırmak, öğrendiklerini kısa aralıklarla ölçmek ve
eksiklerini tespit etmek için önceden duyurulmaksızın ders saatlerinde küçük sınavlar yapılabilir. Dönem içerisinde
kaç adet küçük sınav yapılacağı öğretim yılı başında duyurulur.

---

MADDE 13 —-(1) Yüksekokul Yönetim Kurulu tarafından mazeretleri geçerli kabul edilen öğrencilere,
katılamadıkları sınavlar için her yarıyılda bir defa mazeret sınavı hakkı verilir, Mazeret sınavının tarihi TİB Akademik
Kurulu tarafından belirlenir ve önceden duyurulur.

---

(2) Mazeretlerle ilgili başvurular, gerekli belgelerle birlikte, mazeretin bitim tarihini takip eden yedi gün içinde
yüksekokul müdürlüğüne yapılır. Bu sürenin geçmesinden sonra yapılan müracaatlar işleme konulmaz.

---

MADDE 14 —-(1) Yıl içi notu, öğrencilerin ara sınav ve küçük sınavlardan aldıkları notların ağırlıkları dikkate
alınarak hesaplanır. Bu ağırlıklar her öğretim yılı başında TİB Akademik Kurulunca belirlenerek öğrencilere

---

MADDE 15 —-(1) Yazılı sınav sonuçlarına itiraz; 3/7/2013 tarihli ve 28696 sayılı Resmi Gazete'de
Yayımlanan Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddesine göre yapılır.

---

Zorunlu Yabancı Dil Hazırlık Programıyla İlgili Esaslar

---

MADDE 16 -(1) Zorunlu yabancı dil hazırlık programı uygulanan ön lisans, lisans ve lisansüstü
programlarına yeni kayıt yapan öğrencilerin yabancı dil yeterlikleri, akademik yılbaşında yapılan YDYS ile belirlenir.
Zorunlu hazırlık programı için YDYS'de başarı notu 100 üzerinden en az 60'tır.

---

(2) Aşağıdaki öğrenciler YDYS”den ve zorunlu hazırlık programından muaf tutulur:

---

a) Son 3 yıl içerisinde bir Yüksek Öğretim Kurumunda Yabancı Dil Hazırlık Programında okuyup başarılı
olanlar,

---

b) En az son üç yılında, öğretim dili olarak belirlenen yabancı dilin anadil olarak konuşulduğu bir ülkede, o

---

ülke vatandaşlarının devam ettiği orta öğretim kurumlarında eğitim görüp, öğrenimini bu kurumlarda tamamlayanlar,

---

(3) ÖSYM tarafından yapılan Yabancı Dil Sınavından en az 70 puan alan öğrenciler (ÖSYM tarafından
yayımlanan Yabancı Dil Sınavları Eşdeğerlikleri Tablosunda belirtilen sınavların herhangi birinden alınmış, bahsi
geçen puana denk gelen notlar da kabul edilir. YDS ve dengi sınavlardan alınan notlar son 3 yıl içinde alınmış
olmalıdır).

---

(4) Zorunlu yabancı dil hazırlık programından muaf olabilmek için gerekli belgeler, akademik takvimde
belirtilen YDYS tarihinden önce YDYO”nun ilgili birimine teslim edilmelidir.

---

MADDE 17 —(1) Zorunlu yabancı dil hazırlığı bulunan ön lisans, lisans, lisansüstü programlarına yeni kayıt
yapan ve 16 ncı maddede belirtilen yeterlik şartlarını sağlamayan öğrenciler, zorunlu yabancı dil hazırlık programına
alınırlar.

---

(2) Zorunlu hazırlık programına devam şartını yerine getiren öğrenciler, yıl sonunda yeterlik sınavına alınırlar.

---

(3) Hazırlık not ortalaması 60 ve üzerinde olan öğrenciler başarılı sayılırlar. Hazırlık not ortalaması, 90(40-60)
arasındaki etki oranları ile çarpılan yıl içi ve yeterlik sınav notlarının toplamından elde edilir. Bu etki oranları her
öğretim yılı başında TİB tarafından belirlenir ve ilan edilir.

---

(4) Başarısız öğrenciler, zorunlu hazırlık programını tekrar ederler.

---

(5) Devamsızlık nedeniyle başarısız olan öğrenciler, izleyen yılda derslere devam etmek zorundadır.

---

(6) Devam şartını sağlamış, ancak başarısız olan öğrenciler, izleyen yılda derslere devam etmek zorunda
değildir. Bu öğrenciler yapılacak olan yeterlik sınavlarına girerler.

---

(7) Öğrencinin, hazırlık programını tekrar ettiği akademik yılın (ikinci yılın) sonunda da başarılı olamaması
halinde, ÖSYM tarafından aynı veya başka bir üniversitede öğretim dili Türkçe olan eşdeğer bir programa, eşdeğer bir
programın bulunmaması halinde yakın programlardan birine yerleştirilmeyi talep edebilir. Ancak bunun için,
öğrencinin Üniversiteye kayıt yaptırdığı yıl aldığı giriş puanının, yerleştirileceği programa kayıt yaptırmak için aranan
taban puandan düşük olmaması gerekir.

---

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Programıyla İlgili Esaslar

---

--- Sayfa 3 ---
İsteğe bağlı yabancı dil hazırlık programına kayıt

---

MADDE 18 —(1) Üniversitenin zorunlu yabancı d
lisansüstü programına ilk kez kayıt yaptıran öğrencilerden

---

isteyenler, Akademik takvimde ilan edilen başvuru tarihlerinde dilekçe ile Yabancı

---

(2) İsteğe bağlı yabancı dil hazırlık eğitimi için

---

Yüksekokulu tarafından tespit edilir. Kontenjandan daha fazla başvuru olması ha
adaylara yazılı sınav uygular ve adaylar puan sırasına göre programa yerleştirilir.

---

il hazırlık programına tabi olmayan bir ön lisans, lisans ve
isteğe bağlı yabancı dil hazırlık programına devam etmek
Diller Yüksekokuluna başvururlar.
mik yılın başında Yabancı Diller
inde Yabancı Diller Yüksekokulu

---

(3) İsteğe bağlı yabancı dil hazırlık programına başvuran öğrencilerin yabancı dil seviyeleri Yabancı Diller

---

Yüksekokulu tarafından tespit edilir ve öğrenciler uygun ku:

---

(4) İsteğe bağlı hazırlık programına kayıt yaptırmış öğrenciler akademik ta

---

veya ekleme” son tarihinden sonra tercihlerini değiştiremez.
Uzaktan eğitim imkanı

---

MADDE 19 — (1) İsteğe bağlı hazırlık programında hem yüz yüze öğretim

---

öğretim yapılabilir. İsteğe bağlı hazırlık programında geçiri!
sayılmaz.

---

MADDE 20 — (1) İsteğe bağlı hazırlık programın.

---

ra yerleştirilir.
vimde belirtilen “dersten çekilme
er.

---

em de bilgisayar destekli uzaktan
en süre öğrencilerin kayıtlı oldukları programın süresinden

---

a devam şartını yerine getiren öğrenciler, yılsonu yeterlik

---

sınavına alınırlar. Bu öğrencilerin başarı durumu 17 nci maddede belirtildiği gibi hesaplanır.

---

(2) İsteğe Bağlı Hazırlık Programı öğrencileri,

---

başarı durumuna bakılmaksızın, izleyen yılda bölüm

---

müfredatına tabi olarak eğitimlerine devam ederler. Hazırlı

---

programından başarılı olan öğrenciler istedikleri takdirde,

---

bölümlerine bir dilekçe ile başvurarak, müfredattaki zorunlu temel İngilizce derslerinden muaf olabilirler, Bu durumda
muafiyet notu olarak, Hazırlık programındaki başarı notu işlenir.

---

(3) İsteğe Bağlı Hazırlık Programından başarısız olan öğrenciler hazırlık programını tekrar etmezler.

---

(4) İsteğe bağlı hazırlık programında devam şartını yerine getiren, ancak başarısız olan öğrencilere, hazırlık
öğretimini takip eden yıla mahsus olmak üzere YDYS”lere girme hakkı verilir. Sınavların birinden en az 60 puan
alanlar başarılı sayılırlar.

---

BEŞİNCİ BÖLÜM
Zorunlu Temel Yabancı Dil Derslerinden Muafiyet

---

MADDE 21 — (1) Muafiyet sınavı, YDYO tarafından yılda bir kez olmak üzere Üniversitenin zorunlu yabancı
dil hazırlık programına tabi olmayan öğrencileri için her akademik yılın başında yapılır.

---

(2) Muafiyet sınavının amacı; belirli düzeyde yabancı dil altyapısına sahip olan öğrencilerin, eğitimleri
boyunca almak zorunda oldukları temel yabancı dil derslerinden muaf olabilmelerini sağlamaktır.

---

(3) Çift ana dal, yan dal başvurularının değerlendirilmesi veya ek kontenjan yerleştirmeleri gibi durumlarda
YDYO Yönetim Kurulu kararı ile ayrıca sınav açılabilir.

---

(4) Muafiyet sınavına girerek 100 tam puan üzerinden 70-84 arası not alanlar birinci sınıf, 85 ve üstünde not
alanlar birinci ve ikinci sınıf zorunlu temel yabancı dil derslerinden muaf olurlar. Muafiyet sınavından alınan not, ilgili
derslerin başarı notu olarak işlenir.

---

ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

---

İlahiyat fakültesi zorunlu hazırlık programı

---

MADDE 22 -(1) İlahiyat Fakültesinde uygulanan zorunlu hazırlık programı, bu Yönetmelikte belirtilmemiş
olan eğitim-öğretim esasları göz önünde tutularak Senato tarafından düzenlenir.

---

MADDE 23 -(1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde; 4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı Resmi
Gazete'de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında
Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Senato kararları geçerlidir.

---

Yürürlükten kaldırılan yönetmelik

---

MADDE 24 -(1) 4/10/2012 tarihli ve 28431 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Yabancı
Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.

---

MADDE 25 —(1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

---

MADDE 26 — (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

--- Sayfa 1 ---
22 Temmuz 2015 ÇARŞAMBA Resmi Gazete Sayı : 29422

---

Fırat Üniversitesinden:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ YAZ OKULU YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

---

MADDE | — (1) Bu Yönetmeliğin amacı, Fırat Üniversitesinde uygulanan yaz okulu ile ilgili usul ve esasları
düzenlemektir.

---

MADDE 2 — (1) Bu Yönetmelik, Fırat Üniversitesinde yaz okulu öğretimi yapan; fakülte, konservatuar ve
meslek yüksekokullarında uygulanacak ilkeleri kapsar.

---

MADDE 3 - (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü
maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 4 — (1) Bu Yönetmelikte geçen;

---

a) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,

---

b) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

c) Yaz okulu: Güz ve bahar yarıyılları dışında, yaz aylarında Üniversite bünyesinde yapılan eğitim-öğretimi

---

Yaz Okulunun Amaçları, Esasları ve Akademik Takvimi

---

MADDE 5 - (1) Yaz okulunun amaçları şunlardır:

---

a) Öğrencilerin, yaz aylarında da eğitim-öğretim imkânlarından faydalanmalarını sağlayarak, Üniversitede
eğitim-öğretimin verimliliğini arttırmak,

---

b) Öğrencilerin güz ve bahar yarıyıllarında alıp da başarısız oldukları, devam edemedikleri ya da çeşitli
nedenlerden dolayı döneminde alamadıkları dersleri, yaz döneminde almalarına imkân sağlayarak, derslerdeki
yığılmaları önlemek,

---

c) Yurt içi ve yurt dışındaki yükseköğretim ve araştırma kurumlarında çalışan, ancak yaz aylarında uygun
zamanları olan öğretim elemanlarından; ders, seminer, kurs vb. etkinlikler yoluyla yararlanmak,

---

ç) Üstün başarılı öğrencilerin, üst yarıyıllardan ders alabilmelerini sağlamak,

---

d) Diğer yükseköğretim kurumlarındaki öğrencilerin, Üniversitemizdeki eğitim-öğretim imkânlarından
faydalanmalarını sağlamak,

---

e) Öğrencilere, notlarını yükseltme imkânı sağlamak,

---

f) Yan dal ve çift ana dal programına kayıtlı öğrencilerin, programı izlemelerini kolaylaştırmak.

---

MADDE 6 — (1) Yaz okulunda, açılan her ders için, güz veya bahar yarıyıllarında yapılan toplam ders saati
kadar ders yoğunlaştırılarak yapılır. Yaz okulunda alınan derslerin kredileri; ön lisans/lisans programlarında
belirtildiği gibidir. Yaz okulunun başlama, bitiş ve sınav tarihleri Senato tarafından belirlenir. Yaz okulunda mazeret
ve bütünleme sınavları yapılmaz.

---

MADDE 7 — (1) Yaz okuluna katılma ile ilgili esaslar şunlardır:

---

a) Başarı durumları ne olursa olsun, isteyen her öğrenci yaz okuluna katılabilir.

---

b) Yaz okuluna katılan öğrenciler için yaz okulunda geçen süre, normal eğitim-öğretim süresinden sayılmaz.

---

c) Azami öğrenim süresini tamamlayan öğrenci, ek süre hakkı elde ettiği ders ya da dersleri, yaz okulunda
alarak mezuniyet için gerekli şartları sağlayabilir.

---

ç) Azami öğrenim süresini tamamlamış olup, ek süre hakkı bulunmayan öğrenciler yaz okuluna katılamazlar.

---

MADDE 8 - (1) Yaz okulunda açılacak derslerle ilgili esaslar şunlardır:

---

a) Yaz okulunda bir dersin açılabilmesi için asgari öğrenci sayısı Senato kararı ile belirlenir.

---

b) Yaz okulunda açılması öngörülen ön lisans ve lisans dersleri ile bu dersleri yürütecek öğretim elemanları,
dersleri veren birimler tarafından belirlenir ve ilgili fakülte/yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokulu yönetim
kuruluna sunulur. Yönetim kurulu kararı yaz okulu başlangıcından en az 30 (otuz) gün önce öğrencilere duyurulur.

---

c) Bir derse kayıt yaptıran öğrenci sayısı 50 (elli)'den fazla ise, ön lisans ve lisans dersleri için ilgili

---

--- Sayfa 2 ---
fakülte/yüksekokul/konservatuvar/meslek yüksekokul yönetim kurulu kararı ile bu dersler şubeler halinde
yürütülebilir. Zorunlu hallerde bu sayılar, yönetim kurulunca değiştirilebilir.

---

ç) Yaz okulunda açılacak dersleri, normal ve ikinci öğretim öğrencileri birlikte alırlar.

---

Yaz okulunda ders alma şartları

---

MADDE 9 — (1) Yaz okulunda alınacak derslerle ilgili esaslar şunlardır:

---

1) Daha önce güz ve/veya bahar yarıyıllarında alıp başarısız olduğu dersleri,

---

2) Güz ve/veya bahar yarıyıllarında açıldığı halde almadığı veya alamadığı dersleri,

---

3) 3/7/2013 tarihli ve 28696 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-
Öğretim Yönetmeliğinde belirtilen şartları sağlamak kaydıyla, bir üst yarıyıl/yıl derslerini,

---

4) Kayıtlı olduğu çift anadal ve yandal programında normal öğretim dönemlerinde alamadığı dersleri,

---

b) Genel Not Ortalamasına (GNO) bakılmaksızın öğrenci, notlarını yükseltmek için daha önce başarmış
olduğu dersleri tekrar alabilir. Bu durumda öğrencinin aldığı son not geçerlidir.

---

c) Yaz okuluna kayıt yaptıran öğrenci, toplam 12 (on iki) saati aşmamak üzere, en fazla 3 (üç) ders alabilir.

---

ç) Yaz okulunda öğrenci, ön koşulunu sağlamadığı dersleri alamaz.
d) (Değişik: RG-27.06.2016-29755) Yaz Okulunda Fırat Üniversitesinden ders almaya ilişkin diğer hususlar
Senato tarafından belirlenir.

---

“Başka Bir Üniversitenin Yaz Okulundan Ders Alma, Kayıt ve Değerlendirme
Madde 10- (Değişik: RG-27.06.2016-29755) Başka bir üniversitenin Yaz Okulundan ders alma, kayıt, vb.

---

hususlar, Senato tarafından belirlenir.

---

MADDE 11 —(1) Yaz okulunun akademik takvimi, ilgili birimlerin önerileri doğrultusunda, Senato tarafından
belirlenerek genel akademik takvimle birlikte ilan edilir.

---

MADDE 12 — (1) Yaz okulunda alınan notlar, öğrenci işleri kayıtlarında ve transkriptlerde yaz okulu adı
altında oluşturulan bölümde gösterilir.

---

MADDE 13 — (1) Yaz okulunda açılacak derslere kayıt yaptıracak öğrenciler; öğrenim ücretlerini, Bakanlar
Kurulu/Maliye Bakanlığı tarafından belirlenen esaslara göre ön kayıt esnasında öderler.

---

(2) Yaz okulunda ders veren öğretim elemanlarına, ilgili mevzuata göre ek ders ücreti ödenir.

---

Yönetmelikte hüküm bulunmayan haller

---

MADDE 14 — (1) Bu Yönetmelikte belirtilmeyen hallerde Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-
Öğretim Yönetmeliği hükümleri ile Senato tarafından belirlenen esaslar uygulanır.

---

(2) Ayrı bir eğitim-öğretim yönetmeliği bulunan birimlerde yaz okulu açılması halinde, bu Yönetmelikte
belirtilmeyen konularda, ilgili birimin yönetmelik hükümleri uygulanır.

---

Yürürlükten kaldırılan yönetmelik

---

MADDE 15 — (1) 22/12/2004 tarihli ve 25678 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Yaz
Okulu Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.

---

MADDE 16 - (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

---

MADDE 17 — (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

27 Haziran 2016 PAZARTESİ Resmi Gazete Sayı : 29755

---

Fırat Üniversitesinden:
FIRAT ÜNİVERSİTESİ YAZ OKULU YÖNETMELİĞİNDE
DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA DAİR YÖNETMELİK
MADDE | — 22/7/2015 tarihli ve 29422 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Fırat Üniversitesi Yaz Okulu
Yönetmeliğinin 9 uncu maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve (e) bendi yürürlükten

---

--- Sayfa 3 ---
kaldırılmıştır.

---

“d) Yaz Okulunda Fırat Üniversitesinden ders almaya ilişkin diğer hususlar Senato tarafından belirlenir.”

---

MADDE 2 — Aynı Yönetmeliğin 10 uncu maddesi başlığıyla birlikte aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

---

“Başka bir üniversitenin yaz okulundan ders alma, kayıt ve değerlendirme

---

MADDE 10 -(1) Başka bir üniversitenin yaz okulundan ders alma, kayıt ve benzeri hususları Senato
belirler.”

---

MADDE 3 — Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

---

MADDE 4 - Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmi Gazete'nin
Tarihi Sayısı

---

FIRAT ÜNİVERSİTESİ ÖNLİSANS VE LİSANS AZAMİ ÖĞRENİM SÜRE
YÖNERGESİ

---

BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

---

MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi önlisans ve lisans programlarına kayıtlı
öğrencilerin azami öğrenim sürelerini tamamlamaları halinde yapılacak işlemlere ilişkin usul ve esasları
belirlemektir.

---

Kapsam
MADDE 241) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesinde azami öğrenim süresini dolduran önlisans ve lisans
öğrencilerinin mezun olabilmeleri için verilecek ek sınav hakkının uygulanmasına ilişkin esasları kapsar.

---

MADDE 3-(1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu”nun 44 üncü maddesinin (c) fıkrası,
aynı kanunun 14 üncü maddesi, “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim- Öğretim Yönetmeliği”, “Fırat
Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ve “Fırat Üniversitesi Diş Hekimliği
Fakültesi Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ile “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim
Senato Esasları”na dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;

---

a) Başarısız Ders: Öğrenci tarafından kaydolunmuş ve FF, D harf notlarından biriyle notlandırılmış
dersler ile hiç kayıt yaptırılmamış dersleri,

---

b) Birim Yönetim Kurulu; Fakülte, Yüksekokul, Konservatuvar, Meslek Yüksekokulu Yönetim
Kurulunu,

---

e) Birim: Öğrencinin kayıtlı olduğu Fakülte, Yüksekokul, Konservatuvar, Meslek Yüksekokulunu,

---

ç) Doğrudan sınav yapılamayan ders: Yapıları itibariyle tek bir sınavla değil, dönem içindeki süreçlerin

---

ve bu dönem sonundaki ilgili öğrenim çıktısının değerlendirilmesi ile notlandırılan (staj, proje, atölye

---

d) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu

---

e) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,

---

f) Üniversite: Fırat Üniversitesini,

---

g) Yönetmelik: Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğini,
ifade eder.

---

İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Azami öğrenim süresi
MADDE 5- (1) 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu md.44(c)'de tanımlı azami öğrenim sürelerine
göre öğrenciler, kayıtlı oldukları programı, Türkçe ve yabancı dil hazırlık eğitimi ve kayıt dondurulan süreler
hariç olmak üzere her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın;
a) Öğrenim süresi bir yıl olan zorunlu yabancı dil hazırlık eğitimini azami iki yıl,
b) Öğrenim süresi iki yıl olan ön lisans programlarını azami dört yıl,
c) Öğrenim süresi dört yıl olan lisans programlarını azami yedi yıl,
Sayfa 1/4

---

--- Sayfa 2 ---
FIRAT, | Fırat Üniversitesi Azami Süre Yönergesi
ÜNİVERSİTESİ >

---

ç) Öğrenim süresi beş yıl olan lisans programlarını azami sekiz yıl,

---

d) Öğrenim süresi altı yıl olan lisans programlarını azami dokuz yıl içerisinde tamamlamak
zorundadır.

---

(2) Türkçe hazırlık eğitiminin azami öğrenim süresi iki yıldır. Ancak, yurtdışından öğrenci kabul
kontenjanlarından yararlanarak, zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı bulunan programlara kayıt yaptıran ve
Türkçe seviyesi yetersiz olan öğrencilerin, azami iki yıl içerisinde hem Türkçe seviyelerini yeterli hale
getirmeleri, hem de zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfını başarı ile tamamlamaları gerekmektedir.

---

Azami öğrenim süresinin hesaplanması

---

MADDE 6-(1) Azami sürelerin hesaplanması aşağıdaki kurallara göre belirlenir:

---

a) 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun Geçici md.67'deki (Ek: 19/11/2014-6569/32 md.) “Bu
maddenin yürürlüğe girdiği tarihte yükseköğretim kurumlarında kayıtlı olan öğrenciler bakımından azami
sürelerinin hesaplanmasında, daha önceki öğrenim süreleri dikkate alınmaz” hükmü gereğince, önceden kayıtlı
öğrencilerin azami sürelerinin başlangıç tarihi 2014-2015 eğitim öğretim yılı güz yarıyılıdır.

---

b) Ağırlıklı Genel Not Ortalamasına göre yatay geçiş yapan öğrenciler ile Dikey Geçiş Sınavı (DGS)
ile lisans programlarına yerleşen öğrencilerin azami öğrenim süreleri, intibak ettirildiği sınıftan başlanarak
hesaplanır.

---

c) Ek Madde 1'e göre, eğitim gördüğü programdan farklı bir programa yatay geçiş yapan öğrencilerin
azami öğrenim süreleri, programın azami süresinden kabul edildiği sınıf (intibak sınıfı) çıkartılarak hesaplanır.

---

ç) Zorunlu veya isteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıfında geçirilen süre ve kayıt donduran öğrencilerin
izinli oldukları süre azami öğrenim süresi dışında tutulur.

---

d) Tıp Fakültesi öğrencilerinin azami öğrenim süreleri, ilgili takvim yılı içinde başlayan Fırat
Üniversitesi Genel Akademik Takviminde tanımlı Güz Yarıyılı Ders Dönemi başlangıç tarihinde tamamlanır.

---

e) Anadal diploma programından mezuniyet hakkını elde eden ancak ikinci anadal diploma
programından mezuniyet şartını sağlayamayan çift anadal öğrencilerinin öğrenim süresi çift anadal programına
kayıt yaptırdığı eğitim öğretim yılından itibaren azami yedi yıldır.

---

f) Özel Öğrenci, karşılıklı anlaşma, Erasmus, Farabi ve benzer değişim programlarıyla başka bir
yükseköğretim kurumuna gönderilen öğrencilerin bu kapsamda geçirdikleri süreler, azami öğrenim süresinden
sayılır.

---

g) Yükseköğretim Kurulu Başkanlığının belirlediği dersleri alan Mühendislik Tamamlama
öğrencilerinin azami süresi iki yıl, ilgili akademik birim tarafından yüzde elli oranında ek ders verilmesi
halinde ise üç yıldır.

---

Azami öğrenim süreleri sonunda öğrenci hakları

---

MADDE 7-(1) Azami öğrenim süresini dolduran öğrencilere verilen haklar aşağıda tanımlanmıştır:

---

a) Son sınıf öğrencilerine; dersin özelliğine ilişkin şartları önceden yerine getirilmiş olmak kaydıyla
uygulamalı veya uygulaması olan dersler (laboratuvar, bitirme ödevi, staj uygulaması, proje vb.) dâhil, hiç
almadığı veya alıp da devam koşulunu yerine getirmediği ya da devam koşulunu yerine getirdiği halde
başarısız olduğu tüm dersler için iki ek sınav hakkı verilir. Tıp Fakültesi öğrencilerinin daha önce hiç
almadıkları ve/veya alıp devam etmedikleri ya da başarısızlık nedeniyle tekrarlamak zorunda oldukları her bir
uygulamalı eğitimleri için bir uygulama yapma hakkı verilir.

---

b) Uygulamalı veya uygulaması olan dersler için bir defaya mahsus olmak üzere öğrencilerin talebi
halinde, dersin müfredatta tanımlandığı ve açılacağı ilk dönemde/yılda derse devam hakkı verilir. Bu hakkı
kullanan öğrenciler, derslerin dönem içi ve dönem sonu sınavlarına katılır, bu derslerin özel şartlarını bu sürede
yerine getirir, başarısız olursa dönem sonunu takip eden ilk ek sınavlara katılır. Verilen süre içerisinde özel
şartları yerine getirmeyen öğrenciler ilgili derslerin ek sınavlarına katılamaz.

---

c) Uygulamalı veya uygulaması olan veya birden fazla dersin kurul sınavı ile değerlendirildiği dersler
ile bu derslere ilişkin özel şartlar ilgili kurullar tarafından karara bağlanır.

---

ç) İzledikleri programdan mezun olmak için gerekli bütün derslerden geçer not aldıkları hâlde
mezuniyet için gerekli Genel Not Ortalamasının altında kalması sebebiyle mezun olamayıp ilişikleri kesilme
durumuna gelen son dönem (sınıf geçme esasına göre son sınıf) öğrencilerine, not ortalamalarını yükseltmek
üzere, uygulamalı veya uygulaması olan dersler dışındaki diledikleri derslerden sınırsız sınav hakkı tanınır.
Yükseltme sınav notu, öğrencilerin önceki notundan daha yüksek değilse işleme alınmaz.

---

d) Azami öğrenim süresi sonunda mezuniyet için tek dersi kalan öğrencilere öğrencilik haklarından
yararlanmaksızın sınırsız sınav hakkı tanınır.

---

e) Azami süre sonunda sadece yaz stajı dersi kalan öğrencilere stajlarını bitirmeleri için dört yarıyıl ek
süre verilir.

---

--- Sayfa 3 ---
FIRAT, | Fırat Üniversitesi Azami Süre Yönergesi
ÜNİVERSİTESİ >

---

fp) Tıp ve Diş Hekimliği Fakültelerinin azami öğrenim süresini tamamlamış ancak ara sınıflarında en
fazla üç dersten başarısız olan öğrencilere eğitim ve öğretimin niteliği itibariyle uygulama yaptırılması
suretiyle değerlendirilmesi gereken dersler için uygulama yaptırılır, teorik eğitimlerde ise sınav hakkı verilir.
Ek sınavlara girebilmek için dersin/uygulamanın ön şartlarını veya özel şartlarını (ders tekrarında devam
zorunluluğu gibi) sağlaması gerekir.

---

Azami öğrenim süreleri sonunda öğrenci haklarının kullanılması

---

MADDE 8 -(1) Azami süre sonu haklarının kullanımı aşağıdaki esaslara göre yürütülür:

---

a) Derse devam hakkını kullanmak ya da ek sınavlardan yararlanmak isteyen öğrenciler, Akademik
Takvime göre ilgili birim tarafından belirlenen tarihlerde form dilekçe ile ilgili bölüm başkanlıklarına başvuru
yapar. Başvuru yapmayan öğrenciler derse devam ve ek sınav haklarından vazgeçmiş sayılır.

---

b) Başvurusu kabul edildiği halde derse devam hakkını kullanmayan ve sınavlara girmeyen/giremeyen
öğrenciler devam hakkından ve ek sınav hakkından vazgeçmiş sayılır.

---

c) Mühendislik tamamlama programlarına kayıtlı olan öğrenciler ek sınav hakkından yararlanamaz.

---

ç) Ek süre hakkı tanınan öğrenciler, ilgili dönemlerde derslere kayıt yaptırmak ve ilgili dönemin
öğrenci katkı payı/öğrenim ücretini ödemekle yükümlüdür.

---

d) Azami öğrenim süresi sonunda verilen hakların süreleri içerisinde kullanılmaması halinde verilen
haklardan vazgeçilmiş sayılır.

---

Ek sınavların uygulanması ve değerlendirilmesi

---

MADDE 9- (1) Ek sınavların uygulanması ve değerlendirme işlemi aşağıdaki esaslara göre yürütülür:

---

a) Ek sınav hakkı, öğrencilerin azami öğrenim süresinin dolduğu dönemi takip eden yarıyıl başında
Üniversitemiz Akademik Takviminde belirtilen tarihlerde kullanılır.

---

b) Ek sınav hakkından yararlanmak üzere başvuru yapan öğrencilerin durumları ilgili birimler
tarafından kontrol edilir ve uygulanacak sınav programı ile sınavı yapacak öğretim elemanı görevlendirmesi,
başvuru yapan öğrenciler dikkate alınarak birim yönetim kurulu kararıyla yapılır. Ek sınav programı ilgili
birim tarafından ilan edilir.

---

c) Ortak derslerle ilgili sınav planlaması, ilgili Ortak Ders Koordinatörlüğü tarafından yapılır.

---

ç) Ek sınavlarda ilgili birimin ders geçme notunu alan öğrenciler başarılı sayılır. Tıp ve Diş Hekimliği
Fakültesi öğrencilerinin aldıkları notlar, Tıp ve Diş Hekimliği Fakültesinin Eğitim Öğretim ve Sınav
yönetmeliklerindeki kriterlere göre; diğer akademik birimlere kayıtlı öğrencilerin aldıkları notlar ise “Fırat
Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Senato Esasları”ndaki Tablo 2'ye göre değerlendirilir.

---

d) Derse devam ve/veya ek sınav haklarını kullandıktan sonra beş veya daha az başarısız dersi kalan
öğrencilere üç yarıyıl ek süre verilir.

---

e) Azami öğrenim süresi sonunda derse devam hakkı veya ek sınav hakkı kullanmadan mezun olmak
için, öğretim programındaki tüm dersler dâhil başarması gereken ders sayısı beş ve daha az olan öğrencilere
dört yarıyıl ek süre (sınıf geçme esasına göre öğretim yapan birimlerde son sınıf öğrencilerine iki öğretim yılı)
verilir.

---

f) (d) ve (e) bentlerinde belirtilen ek süreleri kullanan öğrenciler verilen süre içerisinde; açılacak ara
sınav ve yarıyıl/yılsonu ile bütünleme sınavlarına girerler, uygulamalı veya uygulaması olan dersler için
gerekli özel şartları tamamlarlar.

---

g) Ek sınavlar sonunda, mezuniyet için tek dersi kalan öğrencilere öğrencilik haklarından
yararlanmaksızın sınırsız sınav hakkı tanınır.

---

8) Sınırsız sınav hakkı tanınan öğrenciler yarıyıl/yılsonu, bütünleme ve mezuniyet (veya tek ders)
sınavlarına girebilirler. Bu sınavlarda ilgili birimin ders geçme notunu alan öğrenciler ara sınav notuna
bakılmadan başarılı sayılır.

---

Ek sınavlar sonrası yapılması gereken işlemler

---

MADDE 10 (1) İlgili akademik birimin yönetim kurulu kararı ile yapılacak işlemler:

---

a) Ek sınavlar sonunda, mezuniyet için beşten fazla dersi kalan öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir.

---

b) EK süreler sonunda, birden fazla başarısız dersi olan öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir.

---

c) Sınırsız sınav hakkı tanınan öğrenciler, açılacak sınavlara üst üste veya aralıklı olarak toplam üç
eğitim-öğretim yılı katılmamaları halinde sınırsız sınav hakkından vazgeçmiş sayılır ve Üniversite ile ilişiği
kesilir.

---

ç) Azami süreler içinde 4 (dört) yıl üst üste katkı payı veya öğrenim ücretinin ödenmemesi ile kayıt
yenilenmemesi durumunda ilgili birim yönetim kurulu önerisi, Üniversite Yönetim Kurulu kararı ve
Yükseköğretim Kurulunun onayı ile öğrencilerin ilişiği kesilir.

---

--- Sayfa 4 ---
FIRAT, | Fırat Üniversitesi Azami Süre Yönergesi
ÜNİVERSİTESİ >

---

d) Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dil olan programların hazırlık sınıfında 2 (iki) yıl başarılı
olamayan öğrencilerin ilgili programdan ilişiği kesilir.

---

e) Azami öğrenim süresi sonunda ek süre hakkı kazanamadığı halde ders kaydı yapan öğrencilerin ders
kayıtları iptal edilir ve Üniversite ile ilişikleri kesilir.

---

fp) Tıp ve Diş Hekimliği Fakültelerinin ara sınıflarında azami süresini tamamlayan ve başarısız dersi
bulunmayan öğrencilerin programla ilişiği kesilir. Ara sınıflarda başarısız dersi bulunan bu öğrencilere, bu
Usul ve Esasların 7 inci maddesinde tanımlanan haklar verildikten sonra, aldıkları dersleri başarıp
başarmadığına bakılmaksızın ilişikleri kesilir.

---

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

---

Yönergede hüküm bulunmayan hususlar

---

MADDE 11- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hususlarda, ilgili mevzuat hükümleri ve Senato
kararları uygulanır.

---

Yürürlük
MADDE 12 - (1) Bu Yönerge, senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.

---

Yürürlükten kaldırılan mevzuat hükümleri

---

MADDE 13- (1) Bu Yönergenin kabulüyle; 06.09.2023 tarih ve 2022-2023/23.23 sayılı senato kararı
ile kabul edilen Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans düzeyinde azami öğrenim süresi sonunda yapılacak
işlemlere ilişkin usul ve esaslar yürürlükten kaldırılmıştır.

---

Yürütme Ni
MADDE 14- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarihi ve Sayısı

---

LİSANS ÖĞRENCİLERİNİN PEDAGOJİK FORMASYON EĞİTİMİ YÖNERGESİ

---

BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri

---

MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Lisans öğrencilerinin pedagojik
formasyon eğitimi derslerini seçmeli ders olarak almalarına ilişkin usul ve esasları belirlemektir.

---

(2) Bu Yönerge, Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığının 20 Şubat 2014
tarihli ve 9 sayılı kararı “Öğretmenlik Alanları, Atama ve Ders Okutma Esasları”nın ekinde yer
verilen alanlarda eğitim gören lisans öğrencilerini kapsar.

---

MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 29.12.2022 tarihli Yükseköğretim Genel Kurulu toplantısında
alınan kararlar ile Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı Eğitim Öğretim Dairesi Başkanlığının
08.01.2024 tarih 424531 sayılı yazısındaki kararlara dayanılarak hazırlanmıştır.

---

MADDE 3-(1) Bu Yönergede geçen;

---

a) Pedagojik Formasyon Eğitimi: Lisans öğrencilerinin eğitimleri süresince alacakları
Öğretmenlik Meslek Bilgisi derslerini,

---

b) Pedagojik Formasyon Eğitimi Kurulu: Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından atanan ilgili
Rektör Yardımcısını, Eğitim Fakültesi'nde eğitim öğretimden sorumlu Dekan Yardımcısını, Eğitim
Bilimleri Bölüm Başkanından oluşan kurulu,

---

c) Eğitim Fakültesi Pedagojik Formasyon Eğitim Komisyonu: Eğitim Fakültesi Dekanını,
eğitim öğretimden sorumlu Dekan Yardımcısını ve Eğitim Bilimleri Bölüm Başkanını,

---

ç) Pedagojik Formasyon Eğitimi Birim Sorumlusu: Pedagojik formasyon eğitimi seçmeli
derslerini alan öğrencilerin kayıtlı bulundukları fakültenin/yüksekokulun eğitim öğretiminden
sorumlu Dekan Yardımcısı/Müdür Yardımcısını,

---

d) PFES: Pedagojik Formasyon Eğitimi Seçmeli derslerini,

---

e) YÖK: Yükseköğretim Kurulu'nu,

---

b AGNO: Ağırlıklı genel not ortalamasını,

---

İKİNCİ BÖLÜM
Görev, Yetki ve Sorumluluklar ile Çalışma Esasları

---

MADDE 4- (1) PFES derslerinden “Özel Öğretim Yöntemleri” ve “Öğretmenlik
Uygulaması” derslerinin planlanması, lisans öğrencilerinin kayıtlı oldukları ilgili birimin Pedagojik
Formasyon Eğitimi Birim Sorumlusu tarafından, diğer dersler ise Eğitim Fakültesi Pedagojik
Formasyon Eğitim Komisyonu tarafından yapılır.

---

MADDE 5 - (1) YÖK tarafından belirlenen Pedagojik Formasyon Eğitimi derslerini ve Lisans

---

eğitimindeki bütün dersleri tamamlayan öğrencilerin diplomalarının arka yüzüne “Pedagojik
formasyon eğitimini tamamlamıştır.” ifadesi yazılır.

---

(2) Lisans eğitimindeki bütün dersleri başaran ancak pedagojik formasyon eğitimi derslerinin
tamamını alamayan veya alıp başarılı olamayan Lisans öğrencileri normal öğrenim süreleri
tamamlandığında sadece ilgili lisans programından mezun olmuş olurlar. Bu derslerin tümünü

---

--- Sayfa 2 ---
ÜNİVERSİTESİ Lisans Öğrencilerinin Pedagojik Formasyon Eğitimi Yönergesi

---

tamamlamayan öğrenciler Pedagojik Formasyon Eğitiminden aldıkları ve başarılı oldukları dersleri
transkriptlerinde işlenir.

---

MADDE 6- (1) Öğrenciler pedagojik formasyon eğitimi seçmeli derslerini 3. yarıyıldan
itibaren (3,4, 5, 6, 7 ve 8. dönemlerde) seçebilir. Başarı ile tamamlanan dersler dönem ve ağırlıklı
genel not ortalamasına katılır. Öğretmenlik Uygulaması dersi 7 veya 8. yarıyılda alınır.

---

(2) YÖK tarafından belirlenen pedagojik formasyon eğitimi dersleri aşağıdaki tabloda
verilmiştir.

---

Dersin Kodu Dersin Adı Teori Uygulama | Kredi | AKTS
2. Sınıf Güz Yarıyılı
PFES201 Eğitime Giriş 3 0 3 4
PFES203 Öğretim İlke ve Yöntemleri 3 0 3 4
2. Sınıf Bahar Yarıyılı
PFES202 Sınıf Yönetimi 2 0 2 3
PFES204 Özel Öğretim Yöntemleri 3 0 3 4
3. Sınıf Güz Yarıyılı
PFES301 Eğitim Psikolojisi 3 (0) 3 4
PFES303 Eğitimde Ölçme ve Değerlendirme 3 (0) 3 4
3. Sınıf Bahar Yarıyılı
PFES302 Rehberlik ve Özel Eğitim 3 (0) 3 4
PFES304 Öğretim Teknolojileri 2 (0) 2 3
4. Sınıf Güz/Bahar Yarıyılı
PFES401 Öğretmenlik Uygulaması 1 8 5 10
Genel Toplam 23 8 27 40
MADDE 7- (1) Pedagojik formasyon eğitimi kapsamında alınacak derslerin toplam AKTS'si
40'tır. Bu derslerin AKTS değeri öğrencinin kayıtlı olduğu programdan mezuniyet için gereken 240
AKTS”ye dâhil edilmez. Lisans eğitim ve öğretim süresi 4 yıl olan ve pedagojik formasyon eğitimi
alma hakkına sahip programlarda toplam AKTS 300'ün altında olması gerekir.
MADDE 8- (1) PFES Derslerini almak isteyen öğrenciler, AGNO dikkate alınarak Senato

---

tarafından onaylanan kontenjan dâhilinde bu dersleri alabilirler. AGNO'ları eşit olan öğrencilerin
sıralanmasında, üniversiteye yerleşme puanı yüksek olan öğrenciye öncelik verilir.

---

MADDE 9- (1) Pedagojik formasyon eğitimi alabilecek öğrenci kontenjanları, pedagojik
formasyon eğitimi derslerini verebilecek alan eğitimcisi ile eğitim bilimleri öğretim elemanı sayısı
ve Elazığ il merkezinde bulunan Milli Eğitim Müdürlüğüne bağlı okullarda kadrolu olarak çalışan ve
öğrencinin kayıtlı olduğu lisans alanında sertifikalı alan uygulama öğretmeni sayısı ile belirlenir.

---

MADDE 10- (1) Açılan her bir alanın kontenjanı; üniversitenin fiziki imkânları, eğitim
bilimleri ve öğretmen yetiştirme alanındaki öğretim üyelerinin uzmanlık alanları, ildeki okulların
kapasitesi ile bu okullarda görev yapan öğretmenlik uygulaması eğitimi sertifikasına sahip
öğretmenlerin alanları ve sayıları dikkate alınarak Eğitim Fakültesi Pedagojik Formasyon Eğitimi
Komisyonu tarafından belirlenir ve onay için Senato”ya sunulur.

---

MADDE 11- (1) Pedagojik formasyon eğitimi derslerini yürütecek öğretim elemanlarının
görevlendirilmesi YÖK”'ün belirlediği usul ve esaslar doğrultusunda yapılır.

---

MADDE 12- (1) Öğretmenlik Uygulaması dersinde öğrenciler Eğitim Fakültesi ve Elazığ İl
Milli Eğitim Müdürlüğü tarafından belirlenen uygulama okulunda, uygulama öğretmeni ve uygulama
akademisyeni gözetiminde Öğretmenlik Uygulaması eğitimini alırlar. Öğretmenlik Uygulaması dersi
Milli Eğitim Bakanlığı Öğretmen Yetiştirme ve Geliştirme Genel Müdürlüğü'nün düzenlemiş olduğu
“Uygulama Öğrencilerinin Milli Eğitim Bakanlığına Bağlı Eğitim Kurumlarında Yapacakları
Öğretmenlik Uygulamasına İlişkin Yönergesi”ne dayalı olarak yürütülür.

---

--- Sayfa 3 ---
ÜNİVERSİTESİ Lisans Öğrencilerinin Pedagojik Formasyon Eğitimi Yönergesi

---

MADDE 13- (1) Pedagojik Formasyon Eğitimi Birim Sorumluları, Eğitim Fakültesi
Pedagojik Formasyon Eğitimi Komisyonu ile işbirliği halinde ders ve sınav programlarının
hazırlanmasından sorumludurlar.

---

MADDE 14- (1) İlgili birimler sınavlar için ihtiyaç duyulan fiziki mekân ve gözetmenlerin
belirlenmesi, öğrenci dilekçelerinin (mazeret, istek, vb.) değerlendirilmesi ile Özel Öğretim
Yöntemleri ve Öğretmenlik Uygulaması derslerinin iş ve işlemlerini yürütür.

---

MADDE 15- (1) Pedagojik Formasyon Eğitiminin dili Türkçe'dir.
MADDE 16-(1) Pedagojik formasyon eğitimi derslerinin yürütülmesi, sınav, uygulama vb.
durumlar Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliği esaslarına göre
yürütülür.

---

MADDE 17- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.

---

Yürürlük
MADDE 18- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.

---

Yürütme
MADDE 19- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.

---

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı
Tarih Sayı

---

